# [UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1957 NOMOR 34](http://example.org/legal/document/uu/1957/34)

| Nama | Data |
| ------ | ----- |
|Name|UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1957 NOMOR 34|
|Memutuskan||
|Tempat Disahkan|Jakarta|
|Tanggal Disahkan|26|
|Bulan Disahkan|10|
|Tahun Disahkan|1957|
|Jabatan Pengesah|Presiden Republik Indonesia,|
|Nama Pengesah|SOEKARNO|
|Dengan Persetujuan||
# [Menimbang](http://example.org/legal/document/uu/1957/34/menimbang)

# [Mengingat](http://example.org/legal/document/uu/1957/34/mengingat)


### [Pasal 1](http://example.org/legal/document/uu/1957/34/pasal/0001)
Bagian IIIA (Kementerian Agraria) dari Anggaran Republik Indonesia untuk tahun dinas 1954 ditetapkan seperti berikut: BAGIAN IIIA KEMENTERIAN AGRARIA BAB I (Pengeluaran) 3A.1 Kementerian dan pengeluaran umum ......... 2 938 000 3A.2 Pendidikan pegawai ....................... 320 500 3A.3 Pengeluaran khusus berhubung dengan penye - lenggaraan Agraria ....................... 60 000 3A.4 Jawatan Agraria .......................... 880 400 3A.5 Inspeksi Agraria Propinsi ................ 2 910 100 3A.6 Penilikan Agraria Kabupaten .............. 5 792 300 3A.7 Pemberian d an penghapusan hak tanah ...... 11 492 700 Jumlah .......... 24 394 000 (Dua puluh empat juta tiga ratus embilan puluh em pat ribu rupiah). BAB II (Penerimaan) 3A.1 PENERIMAAN BERHADAPAN DENGAN PENGELUARAN UMUM. 3A.1.1 Penerimaan berhadapan dengan pengeluaran Umum. 3A.1.1.1 Pembayaran kembali persekot gaji. 3A.2 URUSAN AGRARIA. 3A.2.1 Tanah partikelir. 3A.2.1. 1 Penerimaan - penerimaan dari tanah - tanah partikelir yang dikembalikan kepada Negara. 2 Pembayaran kembali oleh lain - lain Kementerian dari harga bangunan - bangunan yang terletak dalam tanah - tanah partikelir yang dikembalikan kepada Neg ara. 3A.2.2 Penerimaan berhubung dengan pemberian dan persewaan tanah. 3A.2.2. 1 Pemberian tanah dengan hak eigendom atau dengan hak opstal. 2 Pemberian tanah dengan persewaan. 3 Canon untuk tanah hak erfpacht. 4 Pemberian tanah dengan hak milik. 5 Penggantian ongkos - ongkos pemeriksaan permintaan erfpacht. 6 Cijn untuk tanah konsesi. 7 Izin menyelidiki tanah.


### [Pasal 2](http://example.org/legal/document/uu/1957/34/pasal/0002)
Undang - undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan berlaku surut sampai pada tanggal 1 Januari 1954. Agar supaya setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang - undang ini dengan penempatan dalam Lembaran - Negara Republik Indonesia.
