# [UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1954 NOMOR 18](http://example.org/legal/document/uu/1954/18)

| Nama | Data |
| ------ | ----- |
|Name|UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1954 NOMOR 18|
|Memutuskan||
|Tempat Disahkan|Jakarta|
|Tanggal Disahkan|10|
|Bulan Disahkan|5|
|Tahun Disahkan|1954|
|Jabatan Pengesah|WAKIL PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,|
|Nama Pengesah|MOHAMMAD HATTA|
|Dengan Persetujuan||
# [Menimbang](http://example.org/legal/document/uu/1954/18/menimbang)

* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1954/18/menimbang/point/a) bahwa Pemerintah berdasarkan pasal 96 ayat 1 Undang - undang Dasar Sementara Republik Indonesia telah menetapkan Undang - undang Darurat guna menetapkan waktu berlakunya aturan hukuman yang termaksud data pasal 3 ayat 2 Ordonansi (Staatsblad untuk Indonesia 19 48 No. 141) untuk selanjutnya (Undang - undang Darurat No. 4 tahun 1954, Lembaran Negara 1954 No. 12);
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1954/18/menimbang/point/b) bahwa peraturan - peraturan yang termaktub dalam Undang - undang Darurat tersebut perlu ditetapkan sebagai undang - undang;
# [Mengingat](http://example.org/legal/document/uu/1954/18/mengingat)
pasal 89 dan pasal 97 Undang - undang Dasar Sementara Republik Indonesia; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat; MEMUTUSKAN : Menetapkan : UNDANG - UNDANG TENTANG PENETAPAN "UNDANG - UNDANG DARURAT GUNA MENETAPKAN WAKTU BERLAKUNYA ATURAN HUKUMAN YANG TERMAKSUD DALAM PASAL 3 AYAT 2 ORDONANSI (STAATSBLAD UNTUK INDONESIA 1948 No. 141) UNTUK SELANJUTNYA " (UNDANG - UNDANG DARURAT No. 4 TAHUN 1954, LEMB ARAN NEGARA 1954 No. 12) SEBAGAI UNDANG - UNDANG. PASAL I Peraturan - peraturan yang termaktub dalam undang - undang Darurat guna menetapkan waktu berlakunya aturan hukuman yang termaksud dalam pasal 3 ayat 2 Ordonansi (Staatsblad untuk Indonesia 1948 No. 141 ) untuk selanjutnya (Undang - undang Darurat No. 4 tahun 1954, Lembaran Negara 1954 No. 12) ditetapkan sebagai Undang - undang, yang berbunyi sebagai berikut:

### [Pasal 1](http://example.org/legal/document/uu/1954/18/pasal/0001)
Ayat 2 dari pasal 3 Ordonansi (Staatsblad untuk Indonesia 1948 No. 141) seperti yang kemudi an telah diubah dan ditambah, terakhir dengan Lembaran Negara 1953 No. 25, diubah seluruhnya hingga menjadi sebagai berikut: "(2) Yang ditentukan dalam pasal 1 berlaku sampai waktu yang akan ditetapkan". PASAL II Undang - undang ini mulai berlaku pada har i diundangkan. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang - undang ini dengan penempatan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
