# [UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 18](http://example.org/legal/document/uu/2016/18)

| Nama | Data |
| ------ | ----- |
|Name|UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 18|
|Memutuskan||
|Tempat Disahkan|Jakarta|
|Tanggal Disahkan|17|
|Bulan Disahkan|11|
|Tahun Disahkan|2017|
|Jabatan Pengesah|PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,|
|Nama Pengesah|JOKO WIDODO|
|Dengan Persetujuan||
# [Menimbang](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/menimbang)

* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/menimbang/point/a) bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara yang dilaksanakan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/menimbang/point/b) bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 termuat dalam Undang- Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 yang disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan negara dalam rangka mendukung terwujudnya perekonomian nasional berdasarkan demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi, berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/menimbang/point/c) bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, serta melaksanakan ketentuan Pasal 23 ayat (Il) [Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945](http://example.org/legal/document/uu), perlu membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017: PRESIDEN HEBUBLIK INDONESIA -2-
# [Mengingat](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/mengingat)

* [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/mengingat/point/0001) Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) [Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945](http://example.org/legal/document/uu):
* [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/mengingat/point/0002) [Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003](http://example.org/legal/document/uu/2003/17) tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286):
* [3.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/mengingat/point/0003) [Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004](http://example.org/legal/document/uu/2004/25) tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4421):
* [4.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/mengingat/point/0004) [Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014](http://example.org/legal/document/uu/2014/17) tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5568) sebagaimana telah diubah dengan [Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2014](http://example.org/legal/document/uu/2014/42) tentang Perubahan atas [Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014](http://example.org/legal/document/uu/2014/17) tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 383, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5650): PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -.3- Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA MEMUTUSKAN: Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2017.

### [Pasal 1](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0001)
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
* [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0001/version/20171117/point/0001) Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat.
* [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0001/version/20171117/point/0002) Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah Pusat yang diakui sebagai penambah kekayaan bersih yang terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan Penerimaan Hibah.
* [3.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0001/version/20171117/point/0003) Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas Pendapatan Pajak Dalam Negeri dan Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional.
* [4.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0001/version/20171117/point/0004) Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan pajak penghasilan, pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pendapatan pajak penjualan atas barang mewah, pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, dan pendapatan pajak lainnya. 9. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan bea masuk dan pendapatan bea keluar. Da ) » PRESIDEN RBEPUBLIK INDONESIA -4- Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya disingkat PNBP adalah semua penerimaan Pemerintah Pusat yang diterima dalam bentuk penerimaan dari Sumber Daya Alam (SDA), pendapatan bagian laba Badan Usaha Milik Negara (BUMN), PNBP lainnya, serta pendapatan Badan Layanan Umum (BLU). Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang dirupiahkan, rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari pemberi hibah yang tidak perlu dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri maupun dari luar negeri. Belanja Negara adalah kewajiban Pemerintah Pusat yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih yang terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke Daerah dan Dana Desa. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi ekonomi, fungsi lngkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi pariwisata, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 10. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan kepada kementerian negara/lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 11. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan untuk mencapai hasil (outcome) tertentu pada Bagian Anggaran kementerian negara/lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. PRESIDEN BEPUBLIK INDONESIA -.5- 12. Program Pengelolaan Subsidi adalah pemberian dukungan dalam bentuk pengalokasian anggaran kepada perusahaan negara, lembaga pemerintah, atau pihak ketiga berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku untuk menyediakan barang atau jasa yang bersifat strategis atau menguasai hajat hidup orang banyak sesuai kemampuan keuangan negara. 13. Transfer ke Daerah adalah bagian dari Belanja Negara dalam rangka mendanai pelaksanaan desentralisasi fiskal berupa Dana Perimbangan, Dana Insentif Daerah, Dana Otonomi Khusus, dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 14. Dana Perimbangan adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi yang terdiri atas Dana Transfer Umum dan Dana Transfer Khusus. 15. Dana Transfer Umum adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah untuk digunakan sesuai dengan kewenangan daerah guna mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 16. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah berdasarkan angka persentase tertentu dari pendapatan negara untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 17. Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antardaerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 18. Dana Transfer Khusus adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus, baik fisik maupun nonfisik yang merupakan urusan daerah. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 6 - 19. Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus yang merupakan urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. 20. Dana Insentif Daerah yang selanjutnya disingkat DID adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah tertentu berdasarkan kriteria tertentu dengan tujuan untuk memberikan penghargaan atas pencapaian kinerja tertentu. 21. Dana Otonomi Khusus adalah dana yang dialokasikan dalam APBN untuk membiayai pelaksanaan otonomi khusus suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam [Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008](http://example.org/legal/document/uu/2008/35) tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas [Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001](http://example.org/legal/document/uu/2001/21) tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang-Undang, dan [Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006](http://example.org/legal/document/uu/2006/11) tentang Pemerintahan Aceh. 22. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta adalah dana yang dialokasikan dalam APBN untuk penyelenggaraan urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta, sebagaimana ditetapkan dalam Undang- Undang Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 23. Dana Desa adalah dana yang dialokasikan dalam APBN yang diperuntukkan bagi desa yang ditransfer melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/kota dan digunakan untuk membiayai penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan pemberdayaan masyarakat. PRESIDEN REPUBLIK IMDONESIA 7 - 24. Pembiayaan Anggaran adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali atas pengeluaran tahun-tahun anggaran sebelumnya, pengeluaran kembali atas penerimaan tahun-tahun anggaran sebelumnya, penggunaan saldo anggaran lebih, dan/atau pengeluaran yang akan diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun tahun- tahun anggaran berikutnya. 25. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran yang selanjutnya disebut SiLPA adalah selisih lebih realisasi pembiayaan anggaran atas realisasi defisit anggaran yang terjadi dalam satu periode pelaporan. 26. Saldo Anggaran Lebih yang selanjutnya disingkat SAL adalah akumulasi neto dari SiLPA dan Sisa Kurang Pembiayaan Anggaran (SiKPA) tahun-tahun anggaran yang lalu dan tahun anggaran yang bersangkutan setelah ditutup, ditambah / dikurangi dengan koreksi pembukuan. 2/. Surat Berharga Negara yang selanjutnya disingkat SBN meliputi surat utang negara dan surat berharga syariah negara. 28. Surat Utang Negara yang selanjutnya disingkat SUN adalah surat berharga berupa surat pengakuan utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya. 29. Surat Berharga Syariah Negara yang selanjutnya disingkat SBSN atau dapat disebut sukuk negara adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing. PRESIDEN REPUJBLIK INDONESIA 8- 30. Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya yang selanjutnya disingkat BPYBDS adalah bantuan Pemerintah berupa Barang Milik Negara yang berasal dari APBN, yang telah dioperasikan dan/atau digunakan oleh BUMN berdasarkan Berita Acara Serah Terima dan sampai saat ini tercatat pada laporan keuangan. kementerian negara/lembaga atau pada BUMN. 31. Penyertaan Modal Negara yang selanjutnya disingkat PMN adalah dana APBN yang dialokasikan menjadi kekayaan negara yang dipisahkan atau penetapan cadangan perusahaan atau sumber lain untuk dijadikan sebagai modal BUMN dan/atau perseroan terbatas lainnya dan dikelola secara korporasi. 32. Dana Bergulir adalah dana yang dikelola oleh BLU tertentu untuk dipinjamkan dan digulirkan kepada masyarakat/ lembaga dengan tujuan untuk meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 33. Pinjaman Dalam Negeri adalah setiap pinjaman oleh Pemerintah yang diperoleh dari pemberi pinjaman dalam negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu, sesuai dengan masa berlakunya. 34. Kewajiban Penjaminan adalah kewajiban yang secara potensial menjadi beban Pemerintah akibat pemberian jaminan kepada kementerian negara/lembaga, Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah dalam hal kementerian negara/lembaga, Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah dimaksud tidak dapat memenuhi kewajibannya kepada kreditur dan/atau badan usaha sesuai perjanjian pinjaman atau perjanjian kerjasama. PRESIDEN BERUJBLIK INDONESIA -9- 30. Pinjaman Luar Negeri Neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar negeri yang terdiri atas pinjaman tunai dan pinjaman kegiatan dikurangi dengan pembayaran cicilan pokok pinjaman luar negeri. 36. Pinjaman Tunai adalah pinjaman luar negeri dalam bentuk devisa dan/atau rupiah yang digunakan untuk pembiayaan defisit APBN dan pengelolaan portofolio utang 37. Pinjaman Kegiatan adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk pembiayaan kegiatan tertentu kementerian negara/ lembaga, pinjaman yang diteruspinjamkan kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN, dan pinjaman yang diterushibahkan kepada pemerintah daerah. 38. Pemberian Pinjaman adalah pinjaman Pemerintah Pusat kepada Pemerintah Daerah, BUMN, Lembaga, dan/atau badan lainnya yang harus dibayar kembali dengan ketentuan dan persyaratan tertentu. 39. Anggaran Pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui kementerian negara/lembaga, alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah dan dana desa, dan alokasi anggaran pendidikan melalui pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi tidak termasuk anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan yang menjadi tanggung jawab Pemerintah. 40. Persentase Anggaran Pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total anggaran belanja negara. 41. Tahun Anggaran 2017 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan tanggal 31 Desember 2017. PRESIDEN BEPUBLIK INDONESIA - 10 -


### [Pasal 2](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0002)
APBN terdiri atas anggaran Pendapatan Negara, anggaran Belanja Negara, dan Pembiayaan Anggaran.


### [Pasal 3](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0003)
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2017 direncanakan sebesar Rp1.750.283.380.176.000,00 (satu kuadriliun tujuh ratus lima puluh triliun dua ratus delapan puluh tiga miliar tiga ratus delapan puluh juta seratus tujuh puluh enam ribu rupiah), yang diperoleh dari sumber:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0003/version/20171117/point/a) Penerimaan Perpajakan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0003/version/20171117/point/b) PNBP: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0003/version/20171117/point/c) Penerimaan Hibah.


### [Pasal 4](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0001)
Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a direncanakan sebesar Rp1.498.871.646.935.000,00 (satu kuadriliun empat ratus sembilan puluh delapan triliun delapan ratus tujuh puluh satu miliar enam ratus empat puluh enam juta sembilan ratus tiga puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0001/point/a) Pendapatan Pajak Dalam Negeri: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0001/point/b) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002)
Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf aa direncanakan sebesar Rp1.464.796.546.935.000,00 (satu kuadriliun empat ratus enam puluh empat triliun tujuh ratus sembilan puluh enam miliar lima ratus empat puluh enam juta sembilan ratus tiga puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: BS RESIDEN RERBUBLIK INDONESIA -11-
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002/point/a) pendapatan pajak penghasilan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002/point/b) pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah:
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002/point/c) . pendapatan pajak bumi dan bangunan, :
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002/point/d) pendapatan cukai, dan
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002/point/e) pendapatan pajak lainnya.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0003)
Pendapatan pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a direncanakan sebesar Rp/87.704.689.217.000,00 (tujuh ratus delapan puluh tujuh triliun tujuh ratus empat miliar enam ratus delapan puluh sembilan juta dua ratus tujuh belas ribu rupiah) yang didalamnya termasuk pajak penghasilan ditanggung Pemerintah (PPh DTP) atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0003/point/a) komoditas | panas bumi sebesar Rp1.625.690.000.000,00 (satu triliun enam ratus dua puluh lima miliar enam ratus sembilan puluh juta rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0003/point/b) bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada Pemerintah dalam penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, tetapi tidak termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar Rp8.092.806.218.000,00 (delapan triliun sembilan puluh dua miliar delapan ratus enam juta dua ratus delapan belas ribu rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0003/point/c) . penghasilan dari penghapusan secara mutlak piutang negara nonpokok yang bersumber dari Pemberian Pinjaman, Rekening Dana Investasi, dan Rekening Pembangunan Daerah yang diterima oleh Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) sebesar Rp124.288.522.000,00 (seratus dua puluh empat miliar dua ratus delapan puluh delapan juta lima ratus dua puluh dua ribu rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. PRESIDEN BEPUBLIK INDONESIA -.12-

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0004)
Pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/point/b) direncanakan sebesar Rp493.888.705.926.000,00 (empat ratus sembilan puluh tiga trillun delapan ratus delapan puluh delapan miliar tujuh ratus lima juta sembilan ratus dua puluh enam ribu rupiah).

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0005)
Pendapatan pajak bumi dan bangunan sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002) [huruf c](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/point/c) direncanakan sebesar Rp17.295.591.674.000,00 (tujuh belas triliun dua ratus sembilan puluh lima miliar lima ratus sembilan puluh satu juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah).

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0006)
Pendapatan cukai sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002) [huruf d](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/point/d) direncanakan sebesar Rp157.158.000.000.000,00 (seratus lima puluh tujuh trilrun seratus lima puluh delapan miliar rupiah).

#### [Ayat (7)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0007)
Pendapatan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002) [huruf e](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/point/e) direncanakan sebesar Rp8./49.560.118.000,00 (delapan triliun tujuh ratus empat puluh sembilan miliar lima ratus enam puluh juta seratus delapan belas ribu rupiah).

#### [Ayat (8)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0008)
Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp34.075.100.000.000,00 (tiga puluh empat triliun tujuh puluh lima miliar seratus juta rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0008/point/a) pendapatan bea masuk: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0008/point/b) pendapatan bea keluar.

#### [Ayat (9)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0009)
Pendapatan bea masuk sebagaimana dimaksud pada [ayat (8)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0008) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/point/a) direncanakan sebesar Rp33.735.000.000.000,00 (tiga puluh tiga triliun tujuh ratus tiga puluh lima miliar rupiah) yang didalamnya termasuk fasilitas bea masuk ditanggung Pemerintah (BM DTP) sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 13 -

#### [Ayat (10)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0010)
Pendapatan bea keluar sebagaimana dimaksud pada [ayat (8)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0008) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/point/b) direncanakan sebesar Rp340.100.000.000,00 (tiga ratus empat puluh miliar seratus juta rupiah).

#### [Ayat (11)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0011)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0002) dan [ayat (8)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0004/version/20171117/ayat/0008) diatur dalam Peraturan Presiden.


### [Pasal 5](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001)
PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b direncanakan sebesar Rp250.039.071.639.000,00 (dua ratus lima puluh triliun tiga puluh sembilan miliar tujuh puluh satu juta enam ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001/point/a) penerimaan SDA:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001/point/b) pendapatan bagian laba BUMN:
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001/point/c) PNBP lainnya, dan
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001/point/d) pendapatan BLU.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0002)
Penerimaan SDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp86.995.859.805.000,00 (delapan puluh enam triliun sembilan ratus sembilan puluh lima miliar delapan ratus lima puluh sembilan juta delapan ratus lima ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0002/point/a) penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA migas), dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0002/point/b) penerimaan sumber daya alam nonminyak bumi dan gas bumi (SDA nonmigas).

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0003)
Pendapatan bagian laba BUMN sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/point/b) direncanakan sebesar Rp41.000.000.000.000,00 (empat puluh satu triliun rupiah). PRESIDEN RBEPUBLIK INDONESIA .14-

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0004)
Untuk mengoptimalkan pendapatan bagian laba BUMN di bidang usaha perbankan, penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan dilakukan:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0004/point/a) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang Perseroan Terbatas (PT), BUMN, dan Perbankan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0004/point/b) memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik: dan i
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0004/point/c) Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan tersebut.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0005)
PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001) [huruf c](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/point/c) direncanakan sebesar Rp84.428.114.466.000,00 (delapan puluh empat triliun empat ratus dua puluh delapan miliar seratus empat belas juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah).

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0006)
Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0001) [huruf d](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/point/d) direncanakan sebesar Rp37.615.097.368.000,00 (tiga puluh tujuh triliun enam ratus lima belas miliar sembilan puluh tujuh juta tiga ratus enam puluh delapan ribu rupiah).

#### [Ayat (7)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0007)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian PNBP Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0002), [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0003), [ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0005), dan [ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0005/version/20171117/ayat/0006) diatur dalam Peraturan Presiden.


### [Pasal 6](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0006)
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 3](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0003) [huruf c](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0006/version/20171117/point/c) direncanakan sebesar Rp1.372.661.602.000,00 (satu trillun tiga ratus tujuh puluh dua miliar enam ratus enam puluh satu juta enam ratus dua ribu rupiah). a13 Aa. Ae - Tn Pn & hg pa 4 2 ga 33 yi 5 F 1g Tan PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 15 -


### [Pasal 7](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0007)
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 direncanakan sebesar Rp2.080.451.168.747.000,00 (dua kuadriliun delapan puluh triltun empat ratus lima puluh satu miliar seratus enam puluh delapan juta tujuh ratus empat puluh tujuh ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0007/version/20171117/point/a) anggaran Belanja Pemerintah Pusat, dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0007/version/20171117/point/b) anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa.


### [Pasal 8](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0001)
Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 7](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0007) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/point/a) direncanakan sebesar Rp1.315.526.103.976.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus llma belas triliun lima ratus dua puluh enam miliar seratus tiga juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu rupiah).

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0002)
Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0001) termasuk program pengelolaan hibah negara sebesar Rp2.199.074.000.000,00 (dua triliun seratus sembilan puluh sembilan miliar tujuh puluh empat juta rupiah), yang dihibahkan dan/atau diterushibahkan ke daerah.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0003)
Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0003/point/a) Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0003/point/b) Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0003/point/c) Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0004)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi, Organisasi, dan Program sebagaimana dimaksud pada [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0008/version/20171117/ayat/0003), diatur dalam Peraturan Presiden. : PRESIDEN IEPMSLIK INDOMESIA -16-


### [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0001)
Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b direncanakan sebesar Rp/64.925.064.771.000,00 (tujuh ratus enam puluh empat triliun sembilan ratus dua puluh lima miliar enam puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0001/point/a) Transfer ke Daerah: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0001/point/b) Dana Desa.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0002)
Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp704.925.064.771.000,00 (tujuh ratus empat triliun sembilan ratus dua puluh lima miliar enam puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas: i
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0002/point/a) Dana Perimbangan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0002/point/b) DID: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0002/point/c) Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0003)
Dana Desa sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/point/b) direncanakan sebesar Rp60.000.000.000.000,00 (enam puluh triliun rupiah).

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0004)
Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dialokasikan kepada setiap kabupaten/kota dengan ketentuan:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0004/point/a) 909 (sembilan puluh persen) dialokasikan secara merata kepada setiap desa: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009/version/20171117/ayat/0004/point/b) 10X (sepuluh persen) dialokasikan berdasarkan jumlah penduduk desa, angka kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan tingkat kesulitan geografis desa. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -17 -


### [Pasal 10](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0010)
Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf a direncanakan sebesar Rp677.079.873.537.000,00 (enam ratus tujuh puluh tujuh triltun tujuh puluh sembilan miliar delapan ratus tujuh puluh tiga juta lima ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0010/version/20171117/point/a) Dana Transfer Umum: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0010/version/20171117/point/b) Dana Transfer Khusus.


### [Pasal 11](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0001)
Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf a direncanakan sebesar Rp503.632.663.501.000,00 (lima ratus tiga triliun enam ratus tiga puluh dua miliar enam ratus enam puluh tiga juta lima ratus satu ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0001/point/a) DBH: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0001/point/b) DAU.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0002)
DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp92.793.395.139.000,00 (sembilan puluh dua triliun tujuh ratus sembilan puluh tiga miliar tiga ratus sembilan puluh lima juta seratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0002/point/a) DBH Pajak sebesar Rp58.576.503.913.000,00 (lima puluh delapan triliun lima ratus tujuh puluh enam miliar lima ratus tiga juta sembilan ratus tiga belas ribu rupiah), dengan rincian: 1) DBH Pajak tahun anggaran berjalan sebesar Rp53.021.040.307.000,00 (lima puluh tiga triliun dua puluh satu miliar empat puluh juta tiga ratus tujuh ribu rupiah): dan PRESIDEN SEPUBLIK INDONESIA .18- 2) Kurang Bayar DBH Pajak sebesar Rp5.555.463.606.000,00 (lima triliun lima ratus lima puluh lima miliar empat ratus enam puluh tiga juta enam ratus enam ribu rupiah).
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0002/point/b) DBH SDA sebesar Rp34.216.891.226.000,00 (tiga puluh empat triliun dua ratus enam belas miliar delapan ratus sembilan puluh satu juta dua ratus dua puluh enam ribu rupiah), dengan rincian: 1) DBH SDA tahun anggaran berjalan sebesar Rp28.915.462.366.000,00 (dua puluh delapan trillun sembilan ratus lima belas miliar empat ratus enam puluh dua juta tiga ratus enam puluh enam ribu rupiah): dan 2) Kurang Bayar DBH SDA sebesar Rp5.301.428.860.000,00 (lima triliun tiga ratus satu miliar empat ratus dua puluh delapan juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah).

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0003)
DBH Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0003/point/a) Pajak Bumi dan Bangunan (PBB):
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0003/point/b) Pajak Penghasilan (PPh) [Pasal 21](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0021), [Pasal 25](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0025) dan [Pasal 29](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0029) Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri (WPOPDN): dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0003/point/c) Cukai Hasil Tembakau (CHT).

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0004)
DBH SDA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0004/point/a) Minyak Bumi dan Gas Bumi: :
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0004/point/b) Mineral dan Batubara:
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0004/point/c) Kehutanan:
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0004/point/d) Perikanan: dan
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0004/point/e) Panas Bumi. PRESIDEN WEPUBLIK INDONESIA -19-

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0005)
DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada [ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0004) [huruf c](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/point/c), khusus Dana Reboisasi yang sebelumnya disalurkan ke kabupaten/kota penghasil, mulai Tahun Anggaran 2017 disalurkan ke provinsi penghasil untuk membiayai kegiatan reboisasi dan rehabilitasi hutan di wilayah provinsi tersebut.

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006)
Penggunaan DBH CHT sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dan DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c, diatur sebagai berikut:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/a) Penerimaan DBH CHT, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota, dialokasikan dengan ketentuan:
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/a/point/0001) Paling sedikit 50 (lima puluh persen) untuk mendanai peningkatan kualitas bahan baku, pembinaan industri, pembinaan lingkungan sosial, sosialisasi ketentuan di bidang cukai, dan/atau pemberantasan barang kena cukai ilegal: dan
    * [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/a/point/0002) Paling banyak 5096 (lima puluh persen) untuk mendanai kegiatan sesuai dengan kebutuhan dan prioritas daerah.
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/b) Penerimaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah, kecuali tambahan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi untuk Provinsi Papua Barat dan Provinsi Aceh digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c) DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi yang merupakan bagian kabupaten/kota, baik yang disalurkan pada tahun 2016 maupun tahun-tahun sebelumnya yang masih terdapat di kas daerah dapat digunakan untuk: 3 ca E P A PPA 1 Siah ho PEPURLIK INDONESIA - 20 -
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0001) Pengelolaan taman hutan raya (tahura):
    * [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0002) Pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan:
    * [3.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0003) Penataan batas kawasan:
    * [4.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0004) Pengawasan dan perlindungan: 9. Penanaman pohon pada daerah aliran sungai (DAS) kritis, penanaman bambu pada kanan kiri sungai (kakisu), dan pengadaan bangunan konservasi tanah dan air: 6. Pengembangan perbenihan, dan/atau
        * [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0004/point/0001) Penelitan dan pengembangan, antara lain, pemanfaatan areal, penanaman pohon hutan unggulan lokal, dan penerapan sistem tebang pilih tanam jalur. () DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp410.839.268.362.000,00 (empat ratus sepuluh triliun delapan ratus tiga puluh sembilan miliar dua ratus enam puluh delapan juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas:
            * [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0004/point/0001/point/a) DAU murni sebesar Rp401.129.780.828.000,00 (empat ratus satu triliun seratus dua puluh sembilan miliar tujuh ratus delapan puluh juta delapan ratus dua puluh delapan ribu rupiah): dan
            * [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0004/point/0001/point/b) kurang bayar atas sisa penundaan sebagian DAU Tahun Anggaran 2016 sebesar Rp9.709.487.534.000,00 (sembilan triliun tujuh ratus sembilan miliar empat ratus delapan puluh tujuh juta lima ratus tiga puluh empat ribu rupiah). PpESIDEN MERUJBLIS INDONESIA -.21- (8) DAU murni sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a, terdiri atas:
                * [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0004/point/0001/point/b/point/a) DAU murni yang dialokasikan berdasarkan formula sebesar Rp380.824.402.322.000,00 (tiga ratus delapan puluh triliun delapan ratus dua puluh empat miliar empat ratus dua juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) atau setara dengan 28,7” (dua puluh delapan koma tujuh persen) dari PDN Neto:
                * [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0004/point/0001/point/b/point/b) Tambahan DAU untuk Provinsi sebagai akibat dari pengalihan kewenangan dari Kabupaten/Kota ke Provinsi sebesar Rp15.468.933.728.000,00 (lima belas trillun empat ratus enam puluh delapan miliar sembilan ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh delapan ribu rupiah): dan
            * [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0006/point/c/point/0004/point/0001/point/c) Tambahan DAU untuk menghindari terjadinya penurunan alokasi DAU untuk Kabupaten/Kota sebesar Rp4.836.444.778.000,00 (empat triliun delapan ratus tiga puluh enam miliar empat ratus empat puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah). (9) PDN neto dihitung berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan dan PNBP, dikurangi dengan Penerimaan Negara yang Dibagihasilkan kepada Daerah. (10) Pagu DAU nasional dalam APBN tidak bersifat final atau dapat diubah sesuai perubahan PDN neto dalam Perubahan APBN. (11) Dalam hal terjadi perubahan PDN neto yang mengakibatkan penurunan pagu DAU Nasional dan alokasi DAU per daerah, perlu perlakuan (perhatian) khusus terhadap daerah-daerah yang mempunyai kapasitas dan ruang fiskal yang sangat terbatas agar pagu alokasi daerah yang bersangkutan tetap, sehingga mampu membiayai belanja pegawai dan kebutuhan operasionalnya (tdak mengalami penurunan). aa 5 x Re » ? ang - H9 “2 Rn Ta Ya PA / 5 Hap, LP PRESIDEN MEPUBLIK INDONESIA - 22 - (12) Pengalokasian DAU untuk Provinsi memperhatikan adanya beban anggaran akibat pengalihan urusan/kewenangan dari kabupaten/kota ke provinsi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. (13) Pengalokasian DAU untuk kabupaten/kota, memperhatikan kebijakan agar besarnya alokasi DAU kabupaten/kota tidak mengalami penurunan dibandingkan tahun sebelumnya. (14) Alokasi Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011/version/20171117/ayat/0001) digunakan sesuai dengan kebutuhan dan prioritas daerah. (15) Dana Transfer Umum diarahkan penggunaannya, yaitu: sekurang-kurangnya 2596 (dua puluh lima persen) untuk belanja infrastruktur daerah yang langsung terkait dengan percepatan pembangunan fasilitas pelayanan publik dan ekonomi dalam rangka meningkatkan kesempatan kerja, mengurangi kemiskinan, dan mengurangi kesenjangan penyediaan layanan publik antardaerah.


### [Pasal 12](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0001)
Dana Transfer Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal: 10 huruf b direncanakan sebesar Rp173.447.210.036.000,00 (seratus tujuh puluh tiga trillun empat ratus empat puluh tujuh miliar dua ratus sepuluh juta tiga puluh enam ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0001/point/a) DAK Fisik: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0001/point/b) DAK Nonfisik.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0002)
Pengalokasian DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0001) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/point/a) ditetapkan berdasarkan usulan daerah dengan memperhatikan prioritas nasional dan kemampuan keuangan negara. PRESIDEN MEPIBLIK INDONESIA 23 -

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0003)
DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp58.342.210.436.000,00 (lima puluh delapan triliun tiga ratus empat puluh dua miliar dua ratus sepuluh juta empat ratus tiga puluh enam ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0003/point/a) DAK Reguler sebesar Rp20.396.248.563.000,00 (dua puluh triliun tiga ratus sembilan puluh enam miliar dua ratus empat puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah):
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0003/point/b) DAK Penugasan sebesar Rp34.466.762.990.000,00 (tiga puluh empat triliun empat ratus enam puluh enam miliar tujuh ratus enam puluh dua juta sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah): dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0003/point/c) DAK Afirmasi sebesar Rp3.479.198.883.000,00 (tiga trillun empat ratus tujuh puluh sembilan miliar seratus sembilan puluh delapan juta delapan ratus delapan puluh tiga ribu rupiah).

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004)
DAK Reguler sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a digunakan untuk mendanai kegiatan:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004/point/a) Bidang Pendidikan sebesar Rp6.107.100.000.000,00 (enam triltun seratus tujuh miliar seratus juta rupiah):
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004/point/b) Bidang Kesehatan sebesar Rp10.021.820.000.000,00 (sepuluh triliun dua puluh satu miliar delapan ratus dua puluh juta rupiah):
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004/point/c) Bidang Perumahan dan Permukiman sebesar Rp654.890.000.000,00 (enam ratus lima puluh empat miliar delapan ratus sembilan puluh juta rupiah): i
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004/point/d) Bidang Pertanian sebesar Rp1.650.038.563.000,00 (satu triltun enam ratus lima puluh miliar tiga puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah): PRESIDEN REBUBLIK INDONESIA -24 -
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004/point/e) Bidang Kelautan dan Perikanan sebesar Rp926.500.000.000,00 (sembilan ratus dua puluh enam miliar lima ratus juta rupiah):
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004/point/f) Bidang Sentra Industri Kecil dan Menengah sebesar Rp»31.500.000.000,00 (lima ratus tiga puluh satu miliar lima ratus juta rupiah): dan
* [g.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0004/point/g) Bidang Pariwisata sebesar Rp504.400.000.000,00 (lima ratus empat miliar empat ratus juta rupiah).

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005)
DAK Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b digunakan untuk mendanai kegiatan:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/a) Bidang Pendidikan Sekolah Menengah Kejuruan sebesar Rp1.951.802.990.000,00 (satu triliun sembilan ratus lima puluh satu miliar delapan ratus dua juta sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah):
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/b) Bidang Kesehatan (Rumah Sakit Rujukan/ pratama) sebesar Rp4.831.260.000.000,00 (empat triliun delapan ratus tiga puluh satu miliar dua ratus enam puluh juta rupiah):
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/c) Bidang Air Minum sebesar Rp1.200.300.000.000,00 (satu triltun dua ratus miliar tiga ratus juta rupiah):
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/d) Bidang Sanitasi sebesar Rp1.250.200.000.000,00 (satu trillun dua ratus.lima puluh miliar dua ratus juta rupiah):
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/e) Bidang Jalan sebesar Rp19.690.100.000.000,00 (sembilan belas triliun enam ratus sembilan puluh miliar seratus juta rupiah):
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/f) Bidang Pasar sebesar Rp1.035.700.000.000,00 (satu triliun tiga puluh lima miliar tujuh ratus juta rupiah): PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 25 -
* [g.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/g) Bidang Irigasi sebesar Rp4.005.100.000.000,00 (empat triliun lima miliar seratus juta rupiah): dan
* [h.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0005/point/h) Bidang Energi Skala Kecil dan Menengah sebesar Rp502.300.000.000,00 (lima ratus dua miliar tiga ratus juta rupiah).

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0006)
DAK Afirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c digunakan untuk mendanai kegiatan:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0006/point/a) Bidang Perumahan dan Permukiman sebesar Rp383.300.000.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga miliar tiga ratus juta rupiah):
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0006/point/b) Bidang Transportasi sebesar Rp844.100.000.000,00 (delapan ratus empat puluh empat miliar seratus juta rupiah), dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0006/point/c) Bidang Kesehatan sebesar Rp2.251.798.883.000,00 (dua triliun dua ratus lima puluh satu miliar tujuh ratus sembilan puluh delapan juta delapan ratus delapan puluh tiga ribu rupiah).

#### [Ayat (7)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0007)
DAK Nonfisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp115.104.999.600.000,00 (seratus lima belas triliun seratus empat miliar sembilan ratus sembilan puluh sembilan juta enam ratus ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0007/point/a) Dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) sebesar Rp45.119.999.600.000,00 (empat puluh lima triliun seratus sembilan belas miliar sembilan ratus sembilan puluh sembilan juta enam ratus ribu rupiah):
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0007/point/b) Dana Bantuan Operasional Penyelenggaraan Pendidikan Anak Usia Dini (BOP PAUD) sebesar Rp3.581.700.000.000,00 (tiga trillun lima ratus delapan puluh satu miliar tujuh ratus juta rupiah):
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0007/point/c) Dana Tunjangan Profesi Guru PNS Daerah sebesar Rp55.573.400.000.000,00 (lima puluh lima triliun lima ratus tujuh puluh tiga miliar empat ratus juta rupiah): PRESIbEN REPUBLIK INDONESIA - 26 -
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0007/point/d) Dana Tambahan Penghasilan Guru PNS Daerah sebesar Rp1.400.000.000.000,00 (satu triliun empat ratus miliar rupiah): :
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0007/point/e) Dana Bantuan Operasional Kesehatan (BOK) dan Bantuan Operasional Keluarga Berencana (BOKB) sebesar Rp6.910.000.000.000,00 (enam triliun sembilan ratus sepuluh miliar rupiah): Ii Dana Peningkatan Kapasitas Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah, (PK2 UKM) sebesar Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah): g. Tunjangan Khusus Guru PNS Daerah di Daerah Khusus sebesar Rp1.669.900.000.000,00 (satu triliun enam ratus enam puluh sembilan miliar sembilan ratus juta rupiah): dan h. Dana Pelayanan Administrasi Kependudukan sebesar Rp/50.000.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh miliar rupiah).

#### [Ayat (8)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012/version/20171117/ayat/0008)
Daerah penerima DAK tidak menyediakan dana pendamping.


### [Pasal 13](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013/version/20171117/ayat/0001)
DID sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9 ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013/version/20171117/ayat/0002) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013/version/20171117/point/b) direncanakan sebesar Rp7.500.000.000.000,00 (tujuh triliun lima ratus miliar rupiah).

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013/version/20171117/ayat/0002)
DID dialokasikan berdasarkan kriteria utama dan kriteria kinerja.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan lebih lanjut terkait kriteria kinerja sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013/version/20171117/ayat/0002) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan mengenai pemeringkatan kesehatan fiskal dan pengelolaan keuangan daerah.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013/version/20171117/ayat/0004)
Penerimaan DID digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah. PRESIDEN MEPUSALIK INDONESIA - 27 -


### [Pasal 14](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0001)
Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c direncanakan sebesar Rp20.345.191.234.000,00 (dua puluh triliun tiga ratus empat puluh lima miliar seratus sembilan puluh satu juta dua ratus tiga puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0001/point/a) Dana Otonomi Khusus: dan
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0001/point/b) Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002)
Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp19.545.191.234.000,00 (sembilan belas triliun lima ratus empat puluh lima miliar seratus sembilan puluh satu juta dua ratus tiga puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: :
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002/point/a) Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar Rp8.022.595.617.000,00 (delapan triliun dua puluh dua miliar lima ratus sembilan puluh lima juta enam ratus tujuh belas ribu : rupiah) yang dibagi masing-masing dengan proporsi 1076 (tujuh puluh persen) untuk Provinsi Papua dan 30” (tiga puluh persen) untuk Provinsi Papua Barat dengan rincian sebagai berikut:
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002/point/a/point/0001) Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp5.615.816.932.000,00 (lima triliun enam ratus lima belas miliar delapan ratus enam belas juta sembilan ratus tiga puluh dua ribu rupiah): dan
    * [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002/point/a/point/0002) Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp2.406.778.685.000,00 (dua triliun empat ratus enam miliar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta enam ratus delapan puluh lima ribu rupiah). Pia 5 Lap, IP PRESIDEN SEPUBLIK INDONESIA - 28 -
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002/point/b) Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Aceh sebesar Rp8.022.595.617.000,00 (delapan triliun dua puluh dua miliar lima ratus sembilan puluh lima juta enam ratus tujuh belas ribu rupiah): dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002/point/c) Dana Tambahan Infrastruktur dalam rangka Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar Rp3.500.000.000.000,00 (tiga triliun lima ratus miliar rupiah) dengan rincian sebagai berikut:
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002/point/c/point/0001) Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua sebesar Rp2.625.000.000.000,00 (dua triliun enam ratus dua puluh lima miliar rupiah): dan :
    * [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0002/point/c/point/0002) Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat sebesar Rp875.000.000.000,00. (delapan ratus tujuh puluh lima miliar rupiah).

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0003)
Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014/version/20171117/point/b) direncanakan sebesar Rp800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah).


### [Pasal 15](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0001)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0009), [Pasal 10](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0010), [Pasal 11](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0011), [Pasal 12](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0012), [Pasal 13](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0013), dan [Pasal 14](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0014) diatur dalam Peraturan Presiden.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0002)
Ketentuan lebih lanjut mengenai petunjuk teknis pelaksanaan DAK Fisik sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 12 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0001) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/point/a) diatur dengan Peraturan Presiden paling lambat 1 (satu) bulan setelah ditetapkannya Peraturan Presiden mengenai Rincian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan mengenai penyaluran anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa diatur sebagai berikut:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0003/point/a) dapat dilakukan dalam bentuk tunai dan nontunai: PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -29 -
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0003/point/b) bagi daerah yang memiliki uang kas dan/atau simpanan di bank dalam jumlah tidak wajar, dilakukan konversi penyaluran DBH dan/atau DAU dalam bentuk nontunai: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0003/point/c) dilakukan berdasarkan kinerja pelaksanaan sesuai tahapannya.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0004)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyaluran anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud pada [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0015/version/20171117/ayat/0003) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 16](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016/version/20171117/ayat/0001)
Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2017 direncanakan sebesar Rp160.055.480.773.000,00 (seratus enam puluh triliun lima puluh lima miliar empat ratus delapan puluh juta tujuh ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah).

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016/version/20171117/ayat/0002)
Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016/version/20171117/ayat/0001) digunakan secara tepat sasaran.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016/version/20171117/ayat/0003)
Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016/version/20171117/ayat/0001) dapat disesuaikan dengan kebutuhan realisasi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan perubahan parameter, realisasi harga minyak mentah Indonesia, dan/atau nilai tukar rupiah.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016/version/20171117/ayat/0004)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0016/version/20171117/ayat/0001) diatur dalam Peraturan Presiden.


### [Pasal 17](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0017)
Dalam rangka efisiensi dan efektivitas anggaran kementerian negara/ lembaga, Pemerintah memberikan insentif atas kinerja anggaran kementerian negara/lembaga yang akan diatur lebih lanjut dalam Peraturan Menteri Keuangan. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 30 -


### [Pasal 18](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0001)
Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0001/point/a) perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0001/point/b) perubahan anggaran belanja yang bersumber dari pinjaman dan hibah termasuk pinjaman dan hibah yang diterushibahkan:
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0001/point/c) pergeseran Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya) ke Bagian Anggaran kementerian negara/lembaga atau antar subbagian anggaran dalam Bagian Anggaran 999 (BA BUN):
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0001/point/d) perubahan anggaran belanja yang bersumber dari SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek kementerian negara/ lembaga: €. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran yang bersumber dari rupiah murni untuk memenuhi kebutuhan biaya operasional: f. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran untuk memenuhi kebutuhan ineligible expenditure atas kegiatan yang dibiayai dari pinjaman dan/atau hibah luar negeri: g. pergeseran anggaran antara program lama dan program baru dalam rangka penyelesaian administrasi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran sepanjang telah disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat, dan/atau h. pergeseran anggaran dalam rangka penyediaan dana untuk penyelesaian restrukturisasi kementerian negara/ lembaga. ditetapkan oleh Pemerintah.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0002)
Perubahan lebih lanjut Pembiayaan Anggaran berupa perubahan pagu Pemberian Pinjaman akibat dari lanjutan, percepatan penarikan Pemberian Pinjaman, dan pengesahan atas Pemberian Pinjaman yang telah closing date, ditetapkan oleh Pemerintah. PRESIDEN MEPUBLIK INDONESIA 31 -

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0003)
Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa perubahan pagu untuk pengesahan belanja dan penerimaan pembiayaan dan/atau pendapatan hibah yang bersumber dari pinjaman/hibah termasuk pinjaman/hibah yang diterushibahkan yang telah closing date, ditetapkan oleh Pemerintah.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0004)
Perubahan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0001), [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0002), dan [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0018/version/20171117/ayat/0003) dilaporkan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017.


### [Pasal 19](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0019)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0019/version/20171117/ayat/0001)
Pemerintah dapat melanjutkan penyelesaian kegiatan yang telah dianggarkan pada tahun anggaran 2016 yang belum terselesaikan sampai dengan akhir tahun anggaran 2016 sebagai akibat dilakukannya penghematan anggaran pada tahun 2016, untuk dilaksanakan pada Tahun Anggaran 2017.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0019/version/20171117/ayat/0002)
Dalam rangka pemenuhan anggaran untuk pelaksanaan penyelesaian kegiatan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0019/version/20171117/ayat/0001), Pemerintah dapat melakukan pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran dan disampaikan kepada Komisi terkait di Dewan Perwakilan Rakyat.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0019/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian kegiatan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0019/version/20171117/ayat/0001) dan pemenuhan anggaran sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0019/version/20171117/ayat/0002) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. PRESIDEN REPURLIK INDONESIA 32 -


### [Pasal 20](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0020)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0020/version/20171117/ayat/0001)
Pemerintah dapat memberikan hibah kepada pemerintah/ lembaga asing dan menetapkan pemerintah/lembaga asing penerima untuk tujuan kemanusiaan dan tujuan lainnya.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0020/version/20171117/ayat/0002)
Pemerintah dapat memberikan hibah kepada Pemerintah Daerah dalam rangka rehabilitasi dan rekonstruksi pasca bencana.


### [Pasal 21](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0021)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0021/version/20171117/ayat/0001)
Anggaran Pendidikan direncanakan sebesar Rp416.090.233.749.000,00 (empat ratus enam belas trillun sembilan puluh miliar dua ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus empat puluh sembilan ribu rupiah).

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0021/version/20171117/ayat/0002)
Persentase Anggaran Pendidikan adalah sebesar 20,05 — (dua puluh koma nol persen), yang merupakan perbandingan alokasi Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0021/version/20171117/ayat/0001) terhadap total anggaran Belanja Negara sebesar Rp2.080.451.168.747.000,00 (dua kuadriliun delapan puluh triliun empat ratus lima puluh satu miliar seratus enam puluh delapan juta tujuh ratus empat puluh lima ribu rupiah).

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0021/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0021/version/20171117/ayat/0001), diatur dalam Peraturan Presiden.


### [Pasal 22](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0022)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0022/version/20171117/ayat/0001)
Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2017, sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 3](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0003), lebih kecil dari pada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 7](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0007) sehingga dalam Tahun Anggaran 2017 terdapat defisit anggaran sebesar Rp330.167.788.571.000,00 (tiga ratus tiga puluh triliun seratus enam puluh tujuh miliar tujuh ratus delapan puluh delapan juta lima ratus tujuh puluh satu ribu rupiah) yang akan dibiayai dari Pembiayaan Anggaran. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 33 -

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0022/version/20171117/ayat/0002)
Ketentuan mengenai alokasi Pembiayaan Anggaran sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0022/version/20171117/ayat/0001), tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. :

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0022/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian alokasi Pembiayaan Anggaran yang tercantum dalam Lampiran I Undang-Undang ini diatur dalam Peraturan Presiden.


### [Pasal 23](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023/version/20171117/ayat/0001)
Dalam hal anggaran diperkirakan defisit melampaui target yang ditetapkan dalam APBN, Pemerintah dapat menggunakan dana SAL, penarikan Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023/version/20171117/ayat/0002)
Kewajiban yang timbul dari penggunaan dana SAL, penarikan Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023/version/20171117/ayat/0001) dibebankan pada anggaran negara.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023/version/20171117/ayat/0003)
Penggunaan dana SAL, Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada [ayat (l)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023/version/20171117/ayat/0001) dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun 2017.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023/version/20171117/ayat/0004)
Ketentuan lebih lanjut mengenai perkiraan defisit melampaui target serta penggunaan dana SAL, Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0023/version/20171117/ayat/0001) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 24](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0024)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0024/version/20171117/ayat/0001)
Pemerintah dapat menggunakan program kementerian negara/lembaga yang bersumber dari Rupiah Murni dalam alokasi anggaran Belanja Pemerintah Pusat untuk dapat digunakan sebagai dasar penerbitan SBSN. PRESIDEN ) REPUBLIK INDONESIA 34 -

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0024/version/20171117/ayat/0002)
Rincian program Kementerian negara/lembaga yang dapat digunakan sebagai dasar penerbitan SBSN ditetapkan oleh Menteri Keuangan setelah pengesahan Undang-Undang APBN Tahun Anggaran 2017 dan penetapan Peraturan Presiden mengenai Rincian APBN Tahun Anggaran 2017.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0024/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan program Kementerian negara/lembaga sebagai dasar penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0024/version/20171117/ayat/0001) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 25](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0025)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0025/version/20171117/ayat/0001)
Pemerintah dapat menggunakan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek Kementerian negara/lembaga yang tidak terserap pada Tahun Anggaran 2016 untuk membiayai pelaksanaan lanjutan kegiatan/proyek tersebut pada Tahun Anggaran 2017.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0025/version/20171117/ayat/0002)
Penggunaan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/ proyek Kementerian negara/lembaga sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0025/version/20171117/ayat/0001) dilaporkan oleh Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0025/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek Kementerian negara/lembaga sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0025/version/20171117/ayat/0001) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 26](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026/version/20171117/ayat/0001)
Dalam hal terjadi krisis pasar SBN domestik, Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat diberikan kewenangan menggunakan SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN domestik setelah memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya. NN Aa. Kg ») AP ON Tag Le PRESIDEN RERLIBLIK INDONESIA - 35 -

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026/version/20171117/ayat/0002)
Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026/version/20171117/ayat/0001) adalah keputusan yang tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026/version/20171117/ayat/0003)
Jumlah penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026/version/20171117/ayat/0001) dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026/version/20171117/ayat/0004)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN domestik sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0026/version/20171117/ayat/0001) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 27](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0001)
Dalam hal realisasi penerimaan negara tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran negara pada saat tertentu, kekurangannya dapat dipenuhi dari dana SAL, penerbitan SBN, atau penyesuaian Belanja Negara.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0002)
Pemerintah dapat menerbitkan SBN untuk membiayai kebutuhan pengelolaan kas bagi pelaksanaan APBN, apabila dana tunai pengelolaan kas tidak cukup tersedia untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran negara di awal tahun.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0003)
Pemerintah dapat melakukan pembelian kembali SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar dan pengelolaan kas dengan tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk memenuhi kebutuhan pembiayaan yang ditetapkan. at Nan s Ig 4 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 36 -

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0004)
Pemerintah dapat melakukan percepatan pembayaran cicilan pokok utang dalam rangka pengelolaan portofolio utang melalui penerbitan SBN.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0005)
Dalam hal terdapat instrumen pembiayaan dari utang yang lebih menguntungkan dan/atau ketidaktersediaan salah satu instrumen pembiayaan dari utang, Pemerintah dapat melakukan perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal.

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0006)
Dalam hal diperlukan realokasi anggaran bunga utang sebagai dampak perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang sebagaimana dimaksud pada [ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0005), Pemerintah dapat melakukan realokasi dari pembayaran bunga utang luar negeri ke pembayaran bunga utang dalam negeri atau sebaliknya.

#### [Ayat (7)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0007)
Untuk menurunkan biaya penerbitan SBN dan memastikan ketersediaan pembiayaan melalui utang, Pemerintah dapat menerima jaminan penerbitan utang dari lembaga yang dapat menjalankan fungsi penjaminan, dan/atau menerima fasilitas dalam bentuk dukungan pembiayaan. :

#### [Ayat (8)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0008)
Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0001) sampai dengan [ayat (7)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0027/version/20171117/ayat/0007) ditetapkan oleh Pemerintah dan dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017.


### [Pasal 28](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0028)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0028/version/20171117/ayat/0001)
Dalam rangka menjamin ketersediaan anggaran di awal Tahun Anggaran 2017, Pemerintah dapat melakukan penerbitan SBN pada triwulan keempat tahun 2016.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0028/version/20171117/ayat/0002)
Penerbitan SBN sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0028/version/20171117/ayat/0001) dilaporkan oleh Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 37 -


### [Pasal 29](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0029)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0029/version/20171117/ayat/0001)
Dalam rangka mempercepat pelaksanaan kegiatan yang dibiayai dengan Pinjaman Luar Negeri, penarikan Rupiah Murni Pendamping untuk pembayaran uang muka kontrak kegiatan yang dibiayai Pinjaman Luar Negeri dalam DIPA Tahun Anggaran 2017, dapat dilanjutkan sampai dengan tanggal 31 Maret 2018.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0029/version/20171117/ayat/0002)
Pengajuan usulan lanjutan penarikan rupiah murni pendamping untuk pembayaran uang muka kontrak sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0029/version/20171117/ayat/0001) disampaikan kepada Menteri Keuangan dalam bentuk revisi anggaran paling lambat pada tanggal 31 Januari 2018.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0029/version/20171117/ayat/0003)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan revisi anggaran sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0029/version/20171117/ayat/0002), diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 30](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0030)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0030/version/20171117/ayat/0001)
Investasi pada organisasi/ lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional yang akan dilakukan dan/atau telah tercatat pada Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagai investasi permanen, ditetapkan untuk dijadikan investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional tersebut.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0030/version/20171117/ayat/0002)
Pemerintah dapat melakukan pembayaran investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional melebihi pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2017 yang diakibatkan oleh selisih kurs, yang selanjutnya dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0030/version/20171117/ayat/0003)
Pelaksanaan investasi pada organisasi/ lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0030/version/20171117/ayat/0001) ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan. TN 09, PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 38 -


### [Pasal 31](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0031)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0031/version/20171117/ayat/0001)
Barang Milik Negara (BMN) yang berasal dari Daftar Isian Kegiatan (DIK)/Daftar Isian Proyek (DIP)/Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) kementerian negara/ lembaga yang dipergunakan dan/atau dioperasikan oleh BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara dan telah tercatat pada laporan posisi keuangan BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara sebagai BPYBDS atau akun yang sejenis, ditetapkan untuk dijadikan PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara tersebut.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0031/version/20171117/ayat/0002)
BMN yang dihasilkan dari belanja modal pada DIPA kementerian negara/lembaga yang akan dipergunakan oleh BUMN / Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara sejak pengadaan BMN dimaksud, ditetapkan menjadi PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara yang menggunakan BMN tersebut.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0031/version/20171117/ayat/0003)
Pelaksanaan PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang didalamnya terdapat saham milik negara sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0031/version/20171117/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0031/version/20171117/ayat/0002) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.


### [Pasal 32](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001)
Menteri Keuangan diberikan kewenangan untuk mengelola anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah untuk:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001/point/a) penugasan Percepatan Pembangunan Infrastruktur Nasional, yang terdiri dari:
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001/point/a/point/0001) percepatan pembangunan pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batubara:
    * [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001/point/a/point/0002) percepatan penyediaan air minum: PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 39 -
    * [3.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001/point/a/point/0003) penjaminan infrastruktur dalam proyek kerja sama Pemerintah dengan badan usaha yang dilakukan melalui badan usaha penjaminan infrastruktur:
    * [4.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001/point/a/point/0004) pembiayaan infrastruktur melalui pinjaman langsung dari lembaga keuangan internasional kepada Badan Usaha Milik Negara, O. percepatan pembangunan jalan tol di Sumatera.
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001/point/b) penugasan penyediaan pembiayaan infrastruktur daerah kepada BUMN.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0002)
Dalam hal anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001) telah dicairkan, diperhitungkan sebagai piutang/tagihan kepada entitas terjamin atau belanja kementerian negara/lembaga.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0003)
Dalam hal terdapat anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah yang telah dialokasikan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001) tidak habis digunakan dalam tahun berjalan, anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah dimaksud dapat diakumulasikan dengan mekanisme pemindahbukuan ke dalam rekening Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah dan rekening Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan Infrastruktur Daerah yang dibuka di Bank Indonesia.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0004)
Dana yang telah dipindahbukukan dalam rekening Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0003) dapat digunakan untuk pembayaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah antarprogram penjaminan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/point/a) pada tahun anggaran yang akan datang.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0005)
Dana yang telah dipindahbukukan dalam rekening Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan Infrastruktur Daerah sebagaimana dimaksud pada [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0003) dapat digunakan untuk pembayaran atas penjaminan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0001) huruf b. Tao LS PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -40-

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0006)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan anggaran Kewajiban Penjaminan dan penggunaan Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah atau rekening Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan Infrastruktur Daerah sebagaimana dimaksud pada [ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0004) dan [ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0032/version/20171117/ayat/0005) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 33](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0001)
Pemerintah dapat melakukan pembayaran bunga. utang dan pengeluaran cicilan pokok utang melebihi pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2017, yang selanjutnya dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0002)
Pemerintah dapat melakukan transaksi Lindung Nilai dalam rangka mengendalikan risiko fluktuasi beban pembayaran kewajiban utang, dan/atau melindungi posisi nilai utang, dari risiko yang timbul maupun yang diperkirakan akan timbul akibat adanya volatilitas faktor- faktor pasar keuangan.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0003)
Pemenuhan kewajiban yang timbul dari transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0002) dibebankan pada anggaran pembayaran bunga utang dan/atau pengeluaran cicilan pokok utang.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0004)
Kewajiban yang timbul sebagaimana dimaksud pada [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0003) bukan merupakan kerugian keuangan negara.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0005)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0033/version/20171117/ayat/0002) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -.41-


### [Pasal 34](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0034)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0034/version/20171117/ayat/0001)
Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk menyelesaikan piutang instansi Pemerintah yang drurus/ dikelola oleh Panitia Urusan Piutang Negara/ Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, khususnya piutang terhadap usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM), dan piutang berupa Kredit Pemilikan Rumah Sederhana/Rumah Sangat Sederhana (KPR RS/RSS), meliputi dan tidak terbatas pada restrukturisasi dan pemberian keringanan utang pokok sampai dengan 100x (seratus persen).

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0034/version/20171117/ayat/0002)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian piutang instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0034/version/20171117/ayat/0001) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.


### [Pasal 35](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0001)
Pada pertengahan Tahun Anggaran 2017, Pemerintah menyusun laporan pelaksanaan APBN Semester Pertama Tahun Anggaran 2017 mengenai:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0001/point/a) realisasi Pendapatan Negara:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0001/point/b) realisasi Belanja Negara: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0001/point/c) realisasi Pembiayaan Anggaran.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0002)
Dalam laporan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0001) Pemerintah menyertakan prognosis untuk 6 (enam) bulan berikutnya.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0003)
Laporan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0035/version/20171117/ayat/0002) disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat paling lambat pada akhir bulan Juli 2017, untuk dibahas bersama antara Dewan Perwakilan Rakyat dan Pemerintah.


### [Pasal 36](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0001)
Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2017 dengan perkembangan dan/atau perubahan keadaan dibahas bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam rangka penyusunan perkiraan perubahan atas APBN Tahun Anggaran 2017, apabila terjadi: PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 4d -
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0001/point/a) perkembangan indikator ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam APBN Tahun Anggaran 2017:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0001/point/b) perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal:
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0001/point/c) keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran anggaran antarunit organisasi dan/atau antarprogram, dan/atau :
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0001/point/d) keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya harus digunakan untuk pembiayaan anggaran tahun berjalan.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0002)
SAL sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0001) [huruf d](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/point/d) adalah SAL yang ada di rekening Bank Indonesia yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dilaporkan dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0003)
Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang mengenai Perubahan atas Undang-Undang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 berdasarkan perubahan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0036/version/20171117/ayat/0001) untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum Tahun Anggaran 2017 berakhir.


### [Pasal 37](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001)
Dalam keadaan darurat, apabila terjadi hal-hal sebagai berikut:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001/point/a) proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi dasar ekonomi makro lainnya yang menyebabkan turunnya pendapatan negara dan/atau meningkatnya belanja negara secara signifikan: dan/atau
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001/point/b) kenaikan biaya utang, khususnya imbal hasil SBN secara signifikan, Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat dapat melakukan langkah-langkah: PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 43 -
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001/point/b/point/0001) pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2017:
    * [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001/point/b/point/0002) pergeseran anggaran belanja antarprogram dalam satu bagian anggaran dan/atau antarbagian anggaran dengan mempertimbangkan sasaran program prioritas nasional yang tetap harus tercapai:
    * [3.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001/point/b/point/0003) pengurangan pagu Belanja Negara dalam rangka peningkatan efisiensi, dengan tetap menjaga sasaran program prioritas yang tetap harus tercapai:
    * [4.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001/point/b/point/0004) penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu memperhitungkan ketersediaan SAL untuk kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya: dan/atau O. penambahan utang yang berasal dari penarikan pinjaman dan/atau penerbitan SBN.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0002)
Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001) adalah keputusan yang tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0003)
Dalam hal persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001) karena suatu dan lan hal belum dapat ditetapkan, Pemerintah dapat mengambil langkah-langkah sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001).

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0004)
Pemerintah menyampaikan pelaksanaan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0037/version/20171117/ayat/0001) dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA .44-


### [Pasal 38](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0001)
Dalam hal Lembaga Penjamin Simpanan mengalami kesulitan likuiditas, Pemerintah dapat memberikan pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0002)
Sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut: i
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0002/point/a) penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu memperhitungkan ketersediaan SAL untuk kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya: dan/atau
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0002/point/b) penambahan utang yang berasal dari penarikan pinjaman dan/atau penerbitan SBN.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0003)
Pemberian pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0001) dan penggunaan sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0002) dilaksanakan setelah mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0004)
Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0003) adalah keputusan yang tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0005)
Dalam hal persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0003) karena suatu dan lain hal belum dapat ditetapkan, Pemerintah dapat memberikan pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0001) dan penggunaan sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0002). Sa re ko. » ia En 4 ra j 1 d9. 1P PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -. 45 -

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0006)
Dalam hal terjadi pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0001), Pemerintah melaporkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan tahun berjalan dan/atau dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun berkenaan.

#### [Ayat (7)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0007)
Sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0038/version/20171117/ayat/0002) dilaporkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan tahun berjalan dan/atau dilaporkan dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun berkenaan.


### [Pasal 39](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0039)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0039/version/20171117/ayat/0001)
Setelah Tahun Anggaran 2017 berakhir, Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2017 berupa Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP).

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0039/version/20171117/ayat/0002)
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0039/version/20171117/ayat/0001) disusun berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP).

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0039/version/20171117/ayat/0003)
Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017, setelah Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0039/version/20171117/ayat/0001) diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah Tahun Anggaran 2017 berakhir untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.


### [Pasal 40](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0040)
Postur APBN Tahun Anggaran 2017 yang memuat rincian besaran Pendapatan Negara, Belanja Negara, Surplus/ Defisit Anggaran, dan Pembiayaan Anggaran tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 46 -


### [Pasal 41](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0041)
Peraturan Presiden mengenai Rincian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 yang merupakan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lambat tanggal 30 November 2016.


### [Pasal 42](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0042)
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2017 mengupayakan pemenuhan sasaran pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, yang tercermin dalam:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0042/version/20171117/point/a) penurunan kemiskinan menjadi sebesar 10,5 (sepuluh koma lima persen):
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0042/version/20171117/point/b) tingkat pengangguran terbuka menjadi sebesar 5,656 (lima koma enam persen):
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0042/version/20171117/point/c) penurunan Gini Ratio menjadi sebesar 0,39 (nol koma tiga sembilan): dan
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0042/version/20171117/point/d) peningkatan Indeks Pembangunan Manusia (IPM) mencapai 70,1 (tujuh puluh koma satu).


### [Pasal 43](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0043)
Ketentuan mengenai penerbitan SBN sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 28](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0028) mulai berlaku pada tanggal Undang-Undang ini diundangkan.


### [Pasal 44](http://example.org/legal/document/uu/2016/18/pasal/0044)
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2017. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 47 - Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
