# [UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 4](http://example.org/legal/document/uu/2016/4)

| Nama | Data |
| ------ | ----- |
|Name|UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 4|
|Memutuskan||
|Tempat Disahkan|Jakarta|
|Tanggal Disahkan|24|
|Bulan Disahkan|3|
|Tahun Disahkan|2016|
|Jabatan Pengesah|PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,|
|Nama Pengesah|JOKO WIDODO|
|Dengan Persetujuan||
# [Menimbang](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/menimbang)
aa. bahwa negara menjamin pemenuhan kebutuhan warga negara atas tempat tinggal yang layak dan terjangkau dalam rangka membangun manusia Indonesia seutuhnya, berjati diri, mandiri, dan produktif berdasarkan [Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945](http://example.org/legal/document/uu), b. bahwa upaya pemenuhan kebutuhan akan tempat tinggal yang layak masih dihadapkan pada kondisi belum tersedianya dana murah jangka panjang untuk menunjang pembiayaan perumahan rakyat, c. bahwa dalam menghimpun dan menyediakan dana murah jangka panjang untuk menunjang pembiayaan perumahan, negara perlu menyelenggarakan sistem tabungan perumahan, | d. bahwa peraturan perundang-undangan di bidang perumahan dan sistem jaminan sosial belum mengatur secara komprehensif mengenai penyelenggaraan tabungan perumahan sehingga diperlukan pengaturan yang lebih lengkap, terperinci, dan menyeluruh, e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Tabungan Perumahan Rakyat,
# [Mengingat](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/mengingat)

* [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/mengingat/point/0001) Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28C ayat (1), Pasal 28H, dan Pasal 34 ayat (2) dan ayat (3) [Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945](http://example.org/legal/document/uu),
* [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/mengingat/point/0002) [Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2011](http://example.org/legal/document/uu/2011/1) tentang Perumahan dan Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5188), : Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA MEMUTUSKAN: Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG TABUNGAN PERUMAHAN RAKYAT.

# [BAB I: KETENTUAN UMUM](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0001)

### [Pasal 1](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/pasal/0001)
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
* [1.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/pasal/0001/version/20160324/point/0001) Tabungan Perumahan Rakyat yang selanjutnya disingkat Tapera adalah penyimpanan yang dilakukan oleh peserta secara periodik dalam jangka waktu tertentu yang hanya dapat dimanfaatkan untuk pembiayaan perumahan dan/atau dikembalikan berikut hasil pemupukannya setelah kepesertaan berakhir.
* [2.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/pasal/0001/version/20160324/point/0002) Dana Tapera adalah dana amanat milik seluruh peserta yang merupakan himpunan simpanan beserta hasil pemupukannya.
* [3.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/pasal/0001/version/20160324/point/0003) Peserta Tapera yang selanjutnya disebut Peserta adalah setiap warga negara Indonesia dan warga negara asing pemegang visa dengan maksud bekerja di wilayah Indonesia paling singkat 6 (enam) bulan yang telah membayar simpanan.
* [4.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/pasal/0001/version/20160324/point/0004) Pekerja adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima upah atau imbalan dalam bentuk lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 9. Pemberi Kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan hukum, atau badan lainnya yang mempekerjakan tenaga kerja dengan membayar upah atau imbalan dalam bentuk lain atau penyelenggara negara yang mempekerjakan pegawai Aparatur Sipil Negara, prajurit Tentara Nasional Indonesia, dan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan membayar gaji sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. . 3 - Pekerja Mandiri adalah setiap warga negara Indonesia yang bekerja dengan tidak bergantung pada Pemberi Kerja untuk mendapatkan penghasilan. Gaji adalah kompensasi dasar berupa honorarium sesuai dengan beban kerja, tanggung jawab jabatan, dan risiko pekerjaan. Upah adalah hak pekerja yang diterima dan dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari pengusaha atau Pemberi Kerja kepada Pekerja yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi Pekerja dan keluarganya atas suatu pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan. Penghasilan adalah pendapatan bersih yang diterima oleh Pekerja Mandiri dari hasil usaha atau pekerjaan dalam proses produksi barang dan/atau jasa yang dinilai dalam bentuk uang. 10. Simpanan adalah sejumlah uang yang dibayar secara periodik oleh Peserta dan/atau Pemberi Kerja. 11. Komite Tabungan Perumahan Rakyat yang selanjutnya disebut Komite Tapera adalah komite yang berfungsi merumuskan kebijakan umum dan strategis dalam pengelolaan Tapera. 12. Badan Pengelola Tapera yang selanjutnya disebut BP Tapera adalah badan hukum yang dibentuk untuk mengelola Tapera. 13. Bank Kustodian adalah bank umum yang telah memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa Keuangan untuk menjalankan usaha jasa penitipan efek dan harta lain yang berkaitan dengan efek serta jasa lain: termasuk menerima dividen, bunga, dan hak lain: menyelesaikan transaksi efek, dan mewakili pemegang rekening yang menjadi nasabahnya. 14. Manajer Investasi adalah pihak yang kegiatan usahanya mengelola portofolio efek untuk para nasabah atau mengelola portofolio investasi kolektif untuk sekelompok nasabah, kecuali perusahaan asuransi, dana pensiun, dan bank yang melakukan sendiri kegiatan usahanya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 15. Bank adalah badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat termasuk dari BP Tapera dalam bentuk Simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan/atau bentuk lainnya dalam rangka meningkatkan taraf hidup rakyat, khususnya dalam pemenuhan kebutuhan perumahan. 16. Perusahaan Pembiayaan adalah badan usaha yang melakukan kegiatan pembiayaan untuk pengadaan barang dan/atau jasa. 17. Komisioner adalah organ BP Tapera yang berwenang dan bertanggung jawab atas pengaturan dan pengawasan pengelolaan Tapera sesuai dengan maksud dan tujuan serta mewakili BP Tapera, baik di dalam maupun di luar pengadilan. 18. Deputi Komisioner adalah anggota Komisioner. 19. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam [Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945](http://example.org/legal/document/uu). 20. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 21. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perumahan dan kawasan permukiman.
 


# [BAB II: ASAS DAN TUJUAN Pasal D Tapera dikelola dengan berasaskan: a. kegotongroyongan: b. kemanfaatan, Cc. nirlaba: d. kehati-hatian: e. keterjangkauan dan kemudahan: f. kemandirian, g. keadilan, h. keberlanjutan, i. akuntabilitas: J. keterbukaan: k. portabilitas: dan l. dana amanat. Pasal 3 Tapera bertujuan untuk menghimpun dan menyediakan dana murah jangka panjang yang berkelanjutan untuk pembiayaan perumahan dalam rangka memenuhi kebutuhan rumah yang layak dan terjangkau bagi Peserta. BAB II! PENGELOLAAN TAPERA](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002)

## [Bagian Kesatu Hak dan Kewajiban Pemberi Kerja Pasal 63 Pemberi Kerja berhak untuk mendapatkan informasi dari BP Tapera mengenai kondisi dan kinerja Dana Tapera. Pasal 64 Pemberi Kerja berkewajiban untuk: a. mendaftarkan Pekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) sebagai Peserta: b. melakukan pemungutan Simpanan yang menjadi tanggung jawab Pekerja sebagai Peserta melalui pemotongan Gaji atau Upah: Cc. menyetor Simpanan yang menjadi tanggung jawabnya dan menyetorkan hasil pemungutan Simpanan yang menjadi tanggung jawab Pekerja sebagai Peserta disertai dengan daftar perincian pembayaran Simpanan sesuai dengan waktu yang telah ditetapkan: d. melakukan pemutakhiran data Pekerja yang terkait dengan kepesertaan Tapera: dan e. menyimpan seluruh laporan daftar perincian pembayaran Simpanan yang menjadi tanggung jawabnya dan Pekerja.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0001)



## [Bagian Kedua Hak dan Kewajiban Peserta Pasal 65 Peserta berhak untuk: a. mendapatkan pemanfaatan Dana Tapera.: b. memperoleh nomor identitas kepesertaan dan nomor rekening individu: Cc. menerima pengembalian Simpanan beserta hasil pemupukannya pada akhir masa kepesertaan: d. mendapatkan informasi dari BP Tapera mengenai kondisi dan kinerja Dana Tapera: e. mendapatkan informasi atas penempatan Dana Tapera dari Manajer Investasi dan/atau Bank Kustodian: dan f. — mendapatkan informasi dari Manajer Investasi dan/atau Bank Kustodian mengenai posisi nilai kekayaan atas Simpanan dan hasil pemupukannya. Pasal 66 Peserta wajib membayar Simpanan setiap bulan sesuai dengan waktu yang ditetapkan BP Tapera. tar & KA : BAB VIII PELAPORAN DAN AKUNTABILITAS Pasal 67 (1) BP Tapera wajib menyampaikan laporan pengelolaan program dan laporan keuangan tahunan yang telah diaudit oleh akuntan publik kepada Komite Tapera paling lambat tanggal 30 Juni tahun berikutnya. (2) Periode laporan pengelolaan program dan laporan keuangan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai dari 1 Januari sampai dengan 31 Desember. (3) Bentuk dan isi laporan pengelolaan program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh BP Tapera setelah berkonsultasi dengan Komite Tapera. (4) Laporan keuangan BP Tapera sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dan disajikan sesuai dengan standar akuntansi keuangan yang berlaku. (S5) Laporan pengelolaan program dan laporan keuangan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipublikasikan dalam bentuk ringkasan eksekutif melalui media massa elektronik dan melalui paling sedikit 2 (dua) media massa cetak yang memiliki peredaran luas secara nasional, paling lambat tanggal 31 Juli tahun berikutnya. (6) Isi publikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan oleh Komisioner. (7) Ketentuan mengenai bentuk dan isi laporan pengelolaan program sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan BP Tapera setelah disetujui Komite Tapera. Pasal 68 Bank Kustodian dan Manajer Investasi wajib menyampaikan laporan kepada BP Tapera. -. 28 - BAB IX PENGAWASAN DAN PEMERIKSAAN Pasal 69 Pengawasan terhadap BP Tapera dilaksanakan oleh Komite Tapera, dan Otoritas Jasa Keuangan. Pasal 70 Pengawasan terhadap Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan, dilakukan oleh BP Tapera dan Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. Pasal 71 Badan Pemeriksa Keuangan dapat melakukan pemeriksaan atas penyelenggaraan Tapera sesuai dengan kewenangannya. BAB X SANKSI ADMINISTRATIF Pasal 72 (1) Peserta, Pemberi Kerja, BP Tapera, Bank/Perusahaan Pembiayaan, Bank Kustodian, dan Manajer Investasi yang melanggar ketentuan dalam Pasal 7 ayat (1), Pasal 9 ayat (l), Pasal 12, Pasal 14 ayat (4), Pasal 18 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), Pasal 19, Pasal 30, Pasal 64, Pasal 66, Pasal 67 ayat (1), dan Pasal 68 dikenai sanksi administratif berupa: a. peringatan tertulis, b. denda administratif: Cc. memublikasikan ketidakpatuhan Pemberi Kerja, d. pengenaan bunga Simpanan akibat keterlambatan pengembalian: Ha, d3 NN & & Ig 1 Ba e. pembekuan izin usaha, dan/atau f. pencabutan izin usaha. (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan otoritas yang berwenang memberikan sanksi diatur dengan Peraturan Pemerintah. BAB XI KETENTUAN PERALIHAN Pasal 73 (1) Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil yang dibentuk berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 14 Tahun 1993 tentang Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil tetap diakui keberadaannya sampai dengan 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. (2) Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil melaksanakan pengalihan aset dan hak Peserta pegawai negeri sipil secara bertahap dan menyelesaikannya dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. Pasal 74 (1) Menteri selaku ketua harian Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil menunjuk kantor akuntan publik yang terdaftar di Badan Pemeriksa Keuangan untuk melakukan audit atas posisi laporan kinerja dan laporan keuangan penutup Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. : (2) Kantor akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menyelesaikan audit atas posisi laporan kinerja dan laporan keuangan penutup Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil paling lama 1 (satu) tahun sejak ditunjuk Menteri. — 30 - Pasal 75 (1) Presiden membentuk Komite Tapera paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. (2) Komite Tapera menyeleksi dan mengusulkan Komisioner dan Deputi Komisioner kepada Presiden untuk ditetapkan paling lambat &6 (enam) bulan sejak dibentuknya Komite Tapera. Pasal 76 BP Tapera menunjuk Bank Kustodian, Manayer Investasi, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan dalam waktu paling lambat 3 (tiga) bulan sejak BP Tapera mulai beroperasi. Pasal 77 (1) Semua aset untuk dan atas nama Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil dilikuidasi. (2) Hasil likuidasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikembalikan kepada pegawai negeri sipil aktif dan pegawai negeri sipil yang sudah berhenti bekerja karena pensiun atau meninggal dunia. (3) Pokok Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil milik pegawai negeri sipil aktif beserta hasil pemupukannya dialihkan kepada pegawai negeri sipil aktif peserta Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil sebagai saldo awal Peserta pegawai negeri sipil. (4) Hasil pemupukan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri “Sipil milik pegawai negeri sipil yang telah berhenti bekerja karena pensiun atau meninggal dunia dikembalikan kepada pegawai negeri sipil peserta Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil yang telah berhenti bekerja karena pensiun atau ahli warisnya. . 3 - Pasal 78 Semua karyawan Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil dialihkan menjadi karyawan BP Tapera. Pasal 79 (1) Menteri mengesahkan laporan keuangan penutup Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil. (2) Menteri yang menangani urusan pemerintahan di bidang keuangan mengesahkan laporan keuangan pembuka Dana Tapera. (3) Badan Pertimbangan Tabungan Perumahan Pegawai Negeri Sipil dibubarkan setelah menyelesaikan pengalihan aset dan hak peserta pegawai negeri sipil dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang- Undang ini diundangkan. Pasal 80 BP Tapera mulai beroperasi penuh paling lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. BAB XII KETENTUAN PENUTUP Pasal 81 Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus telah ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang- Undang ini diundangkan. Pasal 82 Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. sa ON PI NN s t Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0002)



## [Bagian Ketiga Aset BP Tapera Pasal 62 (l) Aset BP Tapera sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf b bersumber dari: a. modal awal dari Pemerintah yang merupakan kekayaan negara yang dipisahkan, b. hasil pengembangan aset BP Tapera:, c. sebagian dari hasil pemupukan Dana Tapera yang digunakan untuk menutup kekurangan pengelolaan modal awal guna memenuhi biaya operasional BP Tapera, dan d. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Aset BP Tapera dapat digunakan untuk: a. kegiatan operasional BP Tapera: atau b. kegiatan investasi BP Tapera. (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sumber dan penggunaan aset BP Tapera sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. BAB VII HAK DAN KEWAJIBAN](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0003)



## [Bagian Keempat Fungsi, Tugas, Wewenang, serta Hak dan Kewajiban BP Tapera](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0004)

## [Paragraf 1 Fungsi Pasal 36 BP Tapera berfungsi mengatur, mengawasi, dan melakukan tindak turun tangan terhadap pengelolaan Tapera untuk melindungi kepentingan Peserta.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0004/paragraf/0001)

,
## [Paragraf 2 Tugas Pasal 37 BP Tapera dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 memiliki tugas untuk: a. menetapkan kebijakan operasional pengelolaan Tapera: b. melindungi kepentingan Peserta: C. menetapkan pihak yang menjadi Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan: d. membuat pedoman perjanjian bagi lembaga yang terlibat dalam pengelolaan Tapera yang memuat paling sedikit hak dan kewajiban setiap pihak: ce. memastikan Pekerja Mandiri menyetor Simpanan yang menjadi kewajibannya: i. memastikan Pemberi Kerja menyetor Simpanan yang menjadi kewajibannya dan Simpanan yang menjadi kewajiban Pekerjanya yang menjadi Peserta: g. melakukan pengawasan atas pelaksanaan tugas Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan sesuai dengan kontrak: h. menggunakan biaya operasional BP Tapera secara efisien: i. melakukan evaluasi atas pengelolaan Tapera, J. menetapkan besaran alokasi dana pemupukan, pemantaatan, dan cadangan: dan at OS At SN tg “ag k. dapat melakukan penyediaan tanah dengan risiko yang terkawal. Pasal 38 Ketentuan mengenai penetapan besaran alokasi dana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf j diatur dengan Peraturan BP Tapera.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0004/paragraf/0002)

,
## [Paragraf 3 Wewenang Pasal 39 Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, BP Tapera berwenang untuk: a. meminta dan mendapatkan data dan informasi pengelolaan Dana Tapera dari Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan: b. meminta dan mendapatkan laporan pengelolaan Dana Tapera dari Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan yang menjadi tanggung jawabnya masing-masing, .c. melakukan pengawasan atas kepatuhan Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan dalam memenuhi kewajibannya sesuai dengan kebijakan operasional yang tertulis di dalam kontrak: d. mewakili kepentingan Peserta: €e. menetapkan tata cara penunjukan Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan: f. menetapkan ketentuan dan tata cara pengadaan barang dan jasa dalam rangka penyelenggaraan tugas BP Tapera dengan memperhatikan prinsip transparansi, akuntabilitas, efisiensi, dan efektivitas: g. menetapkan pedoman perjanjian kerja sama antara Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan: . 17 - h. mengenakan sanksi administratif kepada Peserta dan/atau Pemberi Kerja yang tidak memenuhi kewajiban, i. | melakukan kerja sama dengan pihak lain dalam pengaturan dan pengawasan pengelolaan Tapera, j. melakukan koordinasi dengan Pemerintah dan Pemerintah Daerah serta pihak lain yang terkait, dan k. menagih pembayaran Simpanan dari Peserta dan/atau Pemberi Kerja.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0004/paragraf/0003)

,
## [Paragraf 4 Hak Pasal 40 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, BP Tapera berhak mengggunakan sebagian dari hasil pemupukan Dana Tapera untuk menutup kekurangan hasil pengelolaan modal awal guna memenuhi biaya operasional BP Tapera.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0004/paragraf/0004)

,
## [Paragraf 5 Kewajiban Pasal 41 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, BP Tapera berkewajiban untuk: a. menetapkan tata cara pemberian nomor identitas kepesertaan dan pembukaan rekening Peserta: b. menetapkan kebijakan operasional sesuai dengan kebijakan umum yang ditetapkan Komite Tapera: Cc. menyampaikan laporan pengelolaan program tabungan perumahan secara berkala 6 (enam) bulan sekali kepada Komite Tapera: d. menetapkan tata cara pemberian informasi kepada Peserta mengenai hak, termasuk informasi mengenai saldo Simpanan dan hasil pemupukannya: e. memublikasikan kinerja BP Tapera dan pengelolaan Dana Tapera melalui media massa cetak dan elektronik: . 18 - f. ' menetapkan standar kinerja dan target kinerja bagi Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan: g. melakukan pengawasan terhadap pengelolaan Dana Taperaj, h. melakukan pembukuan sesuai dengan standar akuntansi keuangan yang berlaku: dan i. memberikan pelayanan konsultasi serta pengaduan dari Peserta, Pemberi Kerja, dan masyarakat.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0004/paragraf/0005)




## [Bagian Kelima Struktur Organisasi](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0005)

## [Paragraf 1 Umum Pasal 42 BP Tapera dipimpin oleh seorang Komisioner dan dibantu paling banyak 4 (empat) Deputi Komisioner.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0005/paragraf/0001)

,
## [Paragraf 2 Komisioner dan Deputi Komisioner Pasal 43 (1) Komisioner dan Deputi Komisioner berasal dari unsur profesional. (2) Komisioner dan Deputi Komisioner diangkat dan diberhentikan oleh Presiden atas usul Komite Tapera. (3) Komisioner dan Deputi Komisioner diangkat untuk masa Jabatan S5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. Pasal 44 Untuk dapat diangkat sebagai Komisioner dan Deputi Komisioner, calon Komisioner dan Deputi Komisioner harus memenuhi persyaratan: a. warga negara Indonesia: b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa: . 19 - Cc. sehat jasmani dan rohani: d. memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela: e. secara kolektif memiliki kualifikasi dan kompetensi di bidang keuangan, hukum, dan pembiayaan perumahan: fi ' berusia paling tinggi 60 (enam puluh) tahun pada saat dicalonkan menjadi anggota: g. tidak menjadi anggota atau menjabat sebagai pengurus partai politik: dan i h. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana. Pasal 45 Komisioner dan Deputi Komisioner dilarang merangkap jabatan di pemerintahan atau badan hukum lainnya. Pasal 46 (1) Komisioner dengan dibantu Deputi Komisioner berfungsi menyelenggarakan kegiatan pengaturan dan pengawasan pengelolaan Tapera. (2) Dalam menjalankan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Komisioner bertugas untuk: a. menetapkan peraturan pengelolaan Tapera: b. melaksanakan pengawasan atas pengelolaan Tapera: c. mengusulkan rencana kerja strategis 5 (lima) tahunan serta rencana kerja dan anggaran tahunan BP Tapera kepada Komite Tapera: d. mewakili BP Tapera di dalam dan di luar pengadilan: e. melakukan evaluasi kinerja Manajer Investasi, Bank Kustodian, dan Bank atau Perusahaan Pembiayaan: dan i. menyampaikan laporan hasil pengaturan dan pengawasan pengelolaan Tapera kepada Komite Tapera. (3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Komisioner memiliki wewenang untuk: a. menetapkan struktur organisasi, fungsi, tugas, wewenang, tata kerja organisasi, dan sistem kepegawaian, b. menyelenggarakan manajemen kepegawaian BP Tapera, termasuk mengangkat, memindahkan, dan memberhentikan pegawai BP Tapera serta menetapkan penghasilan pegawai BP Tapera: c. mengusulkan penghasilan bagi Komisioner dan Deputi Komisioner kepada Komite Tapera: d. merumuskan ketentuan dan tata cara pengadaan barang dan jasa dalam penyelenggaraan tugas BP Tapera dengan memperhatikan prinsip transparansi, akuntabilitas, efisiensi, dan efektivitas: dan e. melakukan pemindahtanganan aset tetap BP Tapera sesuai dengan batasan nilai yang ditetapkan oleh Komite Tapera.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0005/paragraf/0002)

,
## [Paragraf 3 Pemberhentian Komisioner dan Deputi Komisioner Pasal 47 (1) Presiden memberhentikan Komisioner dan Deputi Komisioner dari jabatannya atas usulan Komite Tapera karena Komisioner dan Deputi Komisioner: a. meninggal dunia: b. mengundurkan diri secara tertulis: Cc. tidak dapat melaksanakan tugas karena berhalangan tetap, d. terlibat dalam tindakan yang merugikan BP Tapera: e. tidak dapat melaksanakan tugas dengan baik: atau f. dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana. (2) Dalam... . 0 - (2) Dalam hal Komisioner dan/atau Deputi Komisioner sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberhentikan sebelum masa jabatannya berakhir, Presiden mengangkat Komisioner dan/atau Deputi Komisioner berdasarkan usulan Komite Tapera untuk meneruskan sisa masa jabatannya. Pasal 148 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan, syarat, larangan, fungsi, tugas, wewenang, dan pemberhentian Komisioner dan/atau Deputi Komisioner sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43, Pasal 44, Pasal 45, Pasal 46, dan Pasal 47 diatur dengan Peraturan Presiden.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0005/paragraf/0003)




## [Bagian Keenam Biaya Operasional BP Tapera Pasal 49 (1) Biaya operasional BP Tapera terdiri atas biaya personel dan biaya nonpersonel. (2) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas Komisioner, Deputi Komisioner, dan karyawan BP Tapera. (3) Biaya personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup Gaji, tunjangan, dan fasilitas lainnya. (4) Ketentuan mengenai Gaji, tunjangan, dan fasilitas lannya bagi Komisioner dan Deputi Komisioner ditetapkan oleh Komite Tapera. (S5) Ketentuan mengenai Gaji, tunjangan, dan fasilitas lainnya bagi karyawan ditetapkan oleh Komisioner sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0006)



## [Bagian Ketujuh Pembubaran BP Tapera Pasal 50 BP Tapera hanya dapat dibubarkan dengan Undang-Undang. . 99 Pasal 51 BP Tapera tidak dapat dipailitkan berdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan di bidang kepailitan. BAB V PEMBINAAN PENGELOLAAN TAPERA Pasal 52 (1) Pemerintah melaksanakan pembinaan pengelolaan Tapera. (2) Dalam rangka pembinaan pengelolaan Tapera, berdasarkan Undang-Undang ini dibentuk Komite Tapera. Pasal 53 Komite Tapera bertanggung jawab kepada Presiden. Pasal 54 (1) Komite Tapera beranggotakan: a. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perumahan dan kawasan permukiman: b. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan: Cc. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan: d. Komisioner Otoritas Jasa Keuangan: dan €e. seorang dari unsur profesional yang memahami bidang perumahan dan kawasan permukiman. (2) Pengangkatan dan pemberhentian Ketua dan anggota Komite Tapera ditetapkan dengan Keputusan Presiden. Pasal 55 Masa jabatan anggota Komite Tapera yang berasal dari unsur profesional adalah 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. . 93 - Pasal 56 Dalam melaksanakan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2), Komite Tapera menjalankan fungsi sebagai perumus dan penetap kebijakan umum dan strategis dalam pengelolaan Tapera. Pasal 57 Dalam menjalankan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56, Komite Tapera bertugas untuk: a. merumuskan dan menetapkan kebijakan umum dan strategis dalam pengelolaan Tapera: b. melakukan evaluasi atas pengelolaan Tapera, termasuk melakukan pengawasan atas pelaksanaan tugas BP Tapera: dan Cc. menyampaikan laporan hasil evaluasi atas pengelolaan Tapera kepada Presiden. Pasal 58 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57, Komite Tapera berwenang untuk: a. memberikan arahan, saran, nasihat, dan pertimbangan kepada BP Tapera: b. meminta laporan pengelolaan Tapera dari BP Tapera: c. menyeleksi dan mengusulkan pengangkatan serta pemberhentian Komisioner dan Deputi Komisioner BP Tapera kepada Presiden: d. mengesahkan rencana strategis lima tahunan BP Tapera: dan ce. mengesahkan rencana kerja dan anggaran tahunan BP Tapera. : Pasal 59 (1) Komite Tapera dibantu oleh unit administrasi yang menjalankan fungsi kesekretariatan. (2) Unit administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibiayai oleh BP Tapera. . 24 - BAB VI PENGELOLAAN ASET TAPERA](http://example.org/legal/document/uu/2016/4/bab/0002/bagian/0007)

 
