# [UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 31](http://example.org/legal/document/uu/1997/31)

| Nama | Data |
| ------ | ----- |
|Name|UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 31|
|Memutuskan||
|Tempat Disahkan|Jakarta|
|Tanggal Disahkan|15|
|Bulan Disahkan|10|
|Tahun Disahkan|1997|
|Jabatan Pengesah|PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,|
|Nama Pengesah|SOEHARTO|
|Dengan Persetujuan||
# [Menimbang](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/menimbang)

* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/menimbang/point/a) bahwa Negara Republik Indonesia sebagai negara hukum yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 bertujuan mewujudkan tata kehidupan bangsa yang sejahtera, aman, tenteram, dan terbib,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/menimbang/point/b) bahwa untuk mewujudkan tata kehidupan tersebut diperlukan upaya untuk menegakkan keadilan, kebenaran, ketertiban, dan kepastian hukum yang mampu memberikan pengayoman kepada masyarakat, dapat mendorong kreativitas dan peran aktif masyarakat dalam pembangunan,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/menimbang/point/c) bahwa salah satu upaya untuk menegakkan kadilan, kebenaran, ketertiban, dan kepastian hukum tersebut adalah melalui peradilan militer sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman. Sementara itu Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia menentukan bahwa Angkatan Bersenjata mempunyai peradilan tersendiri dan komandan-komandan mempunyai wewenang penyerahan perkara:
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/menimbang/point/d) bahwa pengaturan tentang pengadilan dan oditurat serta hukum acara pidana militer yang selama ini berlaku dalam berbagai undang-undang sudah tidak sesuai lagi dengan jiwa dan semangat Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman dan Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertanahan Keamanan Negara Republik Indonesia serta perkembangan hukum nasional: GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 2 —
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/menimbang/point/e) bahwa berdasarkan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara dan Undang-undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, pengadilan militer juga berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa tata usaha Angkatan Bersenjata,
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/menimbang/point/f) bahwa sehubungan denga pertimbangan tersebut pada huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan huruf e tersebut di atas dipandang perlu ditetapkan pengaturan kembali susunan dan kekuasaan pengadilan dan oditurat di lingkungan peradilan militer, hukum acara pidana militer, dan hukum acara tata usaha militer dalam satu undang-undang,
# [Mengingat](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/mengingat)

* [1.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/mengingat/point/0001) Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 24, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar 1945,
* [2.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/mengingat/point/0002) Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 714, Tambahan Lembaran Negara Nomor 295 1):
* [3.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/mengingat/point/0003) Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1982 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3234) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3368),
* [4.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/mengingat/point/0004) Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3316),
* [5.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/mengingat/point/0005) Undang-undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara (Lembaran Negara Tahun 1986 Nomor 77, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3344):
* [6.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/mengingat/point/0006) Undang-undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3369): Dengan Persetujuan DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA MEMUTUSKAN: Menetapkan: UNDANG-UNDANG TENTANG PERADILAN MILITER. FAX AZ. S Ng W 1, 17 NT 177 Ta Ny, ME Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 3 —

# [BAB I: KETENTUAN UMUM Bagian Pertama Pengertian](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0001)

### [Pasal 1](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001)
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:
* [1.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0001) Pengadilan adalah badan yang melaksanakan kekuasaan kehakiman di lingkungan peradilan militer yang meliputi Pengadilan Militer, Pengadilan Militer Tinggi, Pengadilan Militer Utama, dan Pengadilan Militer Pertempuran.
* [2.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0002) Oditurat Militer, Oditurat Militer Tinggi, Oditurat Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, dan Oditurat Militer Pertempuran yang selanjutnya disebut Oditurat adalah badan di lingkungan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang melakukan kekuasaan pemerintahan negara di bidang penuntutan dan penyidikan berdasarkan pelimpahan dari Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.
* [3.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0003) Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata adalah Badan atau Pejabat di lingkungan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan Departemen Pertahanan Keamanan serta badan atau pejabat lain yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, berwenang mengeluarkan keputusan yang berkaitan dengan penyelenggaraan pembinaan dan penggunaan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia serta pengelolaan pertahanan keamanan negara.
* [4.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0004) Hakim Militer, Hakim Militer Tinggi, Hakim Militer Utama, yang selanjutnya disebut Hakim adalah pejabat yang masing-masing melaksanakan kekuasaan kehakiman pada pengadilan.
* [5.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0005) Hakim Ketua adalah Hakim yang mengetuai majelis hakim dalam persidangan pengadilan.
* [6.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0006) Hakim Anggota adalah Hakim yang menjadi anggota majelis hakim di persidangan pengadilan.
* [7.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0007) Oditur Militer dan Oditur Militer Tinggi yang selanjutnya disebut Oditur adalah pejabat yang diberi wewenang untuk bertindak sebagai penuntut umum, sebagai pelaksana putusan atau penetapan Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum dalam perkara pidana, dan sebagai penyidik sesuai dengan ketentuan Undang-undang ini. GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 4 —
* [8.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0008) Oditur Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Oditur Jenderal adalah penuntut umum tertinggi di lingkungan Angkatan Bersenjata, pimpinan dan penanggung jawab tertinggi Oditurat yang mengendalikan pelaksanaan tugas dan wewenang Oditurat.
* [9.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0009) Atasan yang Berhak Menghukum adalah atasan langsung yang mempunyai wewenang untuk menjatuhkan hukuman disiplin menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan berwenang melakukan penyidikan berdasarkan Undang-undang ini.
* [10.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0010) Perwira Penyerah Perkara adalah perwira yang oleh atau atas dasar Undang-undang ini mempunyai wewenang untuk menentukan suatu perkara pidana yang dilakukan oleh Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang berada di bawah wewenang komandonya diserahkan kepada atau diselesaikan di luar Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum.
* [11.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0011) Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Penyidik adalah Atasan yang Berhak Mengkuhum, pejabat Polisi Militer tertentu, dan Oditur, yang diberi wewenang khusus oleh Undang-undang ini untuk melakukan penyidikan.
* [12.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0012) Penyidik Pembantu adalah pejabat Angkatan Bersenjata Republik Indonesia tertentu yang berada dan diberi wewenang khusus oleh Undang-undang ini untuk melakukan penyidikan.di kesatuannya.
* [13.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0013) Tertangkap tangan adalah tertangkapnya seseorang pada waktu sedang melakukan tindak pidana, atau dengan segera sesudah beberapa saat tindak pidana itu dilakukan, atau sesaat kemudian diserukan oleh khalayak ramai sebagai orang yang melakukannya, atau apabila sesaat kemudian padanya ditemukan benda yang diduga keras telah dipergunakan untuk melakukan tindak pidana itu yang menunjukkan bahwa ia adalah pelakunya atau turut melakukan atau membantu melakukan tindak pidana itu.
* [14.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0014) Laporan adalah pemberitahuan yang disampaikan oleh seseorang karena hak atau kewajibannya berdasarkan undang-undang kepada pejabat yang berwenang tentang telah melakukan atau sedang atau diduga akan terjadinya peristiwa pidana.
* [15.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0015) Pengaduan adalah pemberitahuan disertai permintaan oleh pihak yang berkepentingan kepada pejabat yang berwenang untuk menindak menurut hukum seseorang yang telah melakukan tindak pidana aduan yang merugikannya. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 5 —
* [16.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0016) Penyidik adalah serangkaian tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang im untuk mencari serta mengumpulkan bukti-bukti yang dengan bukti itu membuat terang tentang tindak pidana yang terjadi dan guna menemukan tersangkanya.
* [17.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0017) Penagkapan adalah suatu tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia berupa pengekangan sementara waktu kebebasan tersangka atau terdakwa apabila terdapat cukup bukti guna kepentingan penyidikan atau penuntutan dan/atau peradilan dalam hal serta menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.
* [18.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0018) Penggeledahan badan adalah tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia untuk mengadakan pemeriksaan badan dan/atau pakaian tersangka untuk mencari benda yang diduga keras ada pada badannya atau dibawahnya serta, untuk disita.
* [19.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0019) Penggeledahan rumah adalah tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia untuk memasuki rumah tempat tinggal dan tempat tertutup lainnya untuk melakukan tindakan pemeriksaan dan/atau penyitaan dan/atau penangkapan dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.
* [20.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0020) Penyitaan adalah serangkaian tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia untuk mengambil alih dan/atau menyimpan di bawah penguasaannya benda bergerak atau tidak bergerak, berwujud atau tidak berwujud, untuk kepentingan pembuktian dalam penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan sidang pengadilan.
* [21.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0021) Penahanan adalah penempatan tersangka atau terdakwa di tempat tertentu oleh Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia atas perintah Atasan yang Berhak Menghukum, Perwira Penyerah Perkara atau Hakim Ketua atau Kepala Pengadilan dengan keputusan/penetapannya dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.
* [22.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0022) Penyerahan perkara adalah tindakan Perwira Penyerah Perkara untuk menyerahkan perkara pidana kepada Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang berwenang, dengan menuntut supaya diperiksa dan diadili dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini. FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 6 —
* [23.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0023) Penutupan perkara adalah tindakan Perwira Penyerah Perkara untuk tidak menyerahkan perkara pidana kepada Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau pengadilan dalam lingkungan peradilan umum berdasarkan pertimbangan demi kepentingan hukum atau kepentingan militer dan/atau kepentingan umum.
* [24.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0024) Penghentian penuntutan adalah tindakan Perwira Penyerah Perkara untuk tidak menyerahkan perkara pidana ke Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang berwenang karena tidak terdapat cukup bukti atau perbuatannya ternyata bukan merupakan tindak pidana dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.
* [25.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0025) Tersangka adalah seseorang yang termasuk yustisiabel peradilan militer, yang karena perbuatannya atau keadaannya berdasarkan bukti permulaan patut diduga sebagai pelaku tindak pidana.
* [26.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0026) Terdakwa adalah seorang tersangka yang dituntut, diperiksa, dan diadili di sidang Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum. 21. Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyidikan, penuntutan, dan peradilan tentang suatu perkara pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri. 28. Keterangan saksi adalah satu alat buti dalam perkara pidana yang berupa keterangan dari saksi mengenai suatu peristiwa pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan ia alami sendiri, dengan menyebut alasan dari pengetahuannya itu. 29. Keterangan ahli adalah keterangan yang diberikan oleh seseorang yang memiliki keahlian khusus tentang hal yang diperlukan untuk membuat terang suatu perkara pidana guna kepentingan pemeriksaan. 30. Penasihat hukum adalah seseorang yang menurut ketentuan peraturan — perundang-undangan yang berlaku, memenuhi persyaratan untuk memberikan bantuan hukum menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini. 31. Rehabilitasi adalah hak Terdakwa untuk mendapat pemilihan haknya dalam kemampuan, kedudukan, dan harkat serta martabatnya dalam hal Terdakwa diputus oleh Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang putusannya bukan pemidanaan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini. GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 7 — 32. Terpidana adalah seorang yang dipidana berdasarkan putusan Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 33. Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Tata Usaha Angkatan Bersenjata adalah administrasi Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang melaksanakan fungsi untuk menyelenggarakan pembinaan dan penggunaan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia serta pengelolaan pertahanan keamanan negara. 34. Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang berisi tindakan hukum berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, dan berkaitan dengan penyelenggaraan pembinaan dan penggunaan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia serta pengelolaan pertahanan keamanan negara di bidang personel, materiil, fasilitas dan jasa yang bersifat konkret, individual, dan final, yang menimbulkan akibat hukum bagi orang atau badan hukum perdata. 35. Sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata adalah sengketa yang timbul dalam bidang Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia antara orang atau badan hukum perdata dengan Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia sebagai akibat dikeluarkannya Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. 36. Gugatan adalah permohonan yang berisi tuntutan terhadap Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi untuk mendapatkan putusan. 37. Penggugat adalah orang atau badan hukum perdata yang menggugat Tergugat. 38. Tergugat adalah Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang mengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkan kepadanya, yang digugat oleh orang atau badan hukum perdata. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 8 — 39. Penetapan adalah Keputusan Hakim Ketua atau Kepala Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer, baik di dalam maupun di luar sidang, mengenai perkara pidana atau perkara Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang bukan merupakan putusan akhir. 40. Ganti rugi adalah hak seseorang yang menjadi korban dari tindak pidana yang langsung atau tidak langsung mendapat kerugian, untuk mendapat pemenuhan atas tuntutannya yang berupa imbalan sejumlah uang menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini. 41. Upaya hukum adalah:
    * [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0026/point/a) dalam Hukum Acara Pidana Militer, hak terdakwa atau Oditur untuk tidak menerima putusan pengadilan tingkat pertama/pengadilan tingkat pertama dan terakhir atau tingkat banding atau tingkat kasasi yang berupa perlawanan atau banding atau kasasi atau hak terpidana atau ahli warisnya atau Oditur untuk mengajukan permohonan peninjauan kembali putusan pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap dalam hal serta menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini,
    * [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0001/version/19971015/point/0026/point/b) dalam Hukum Acara Tata Usaha Militer, tergugat atau penggugat untuk tidak menerima putusan pengadilan tingkat pertama atau tingkat banding atau tingkat kasasi yang berupa banding atau kasasi, atau permohonan peninjauan kembali putusan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap serta hak pihak ketiga untuk mengajukan perlawanan pelaksanaan putusan pengadilan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap. 42. Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Prajurit adalah negara yang memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam ketentuan peraturan perundang-undangan dan diangkat oleh pejabat yang berwenang untuk mengabdikan diri dalam usaha pembelaan negara dengan menyandang senjata, rela berkoban jiwa raga, dan berperan serta dalam pembangunan nasional serta tunduk kepada hukum militer. 43. Angkatan Bersenjata adalah Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. 44. Menteri adalah Menteri Pertahanan Keamanan Republik Indonesia. 45. Panglima adalah Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 9 —


### [Pasal 2](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002)
Tidak termasuk dalam pengertian Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata menurut Undang-undang ini:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002/version/19971015/point/a) Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang merupakan perbuatan hukum perdata,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002/version/19971015/point/b) Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digunakan dalam bidang operasi militer,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002/version/19971015/point/c) Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digunakan di bidang keuangan dan perbendaharaan,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002/version/19971015/point/d) Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dikeluarkan atas dasar hasil pemeriksaan badan peradilan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku,
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002/version/19971015/point/e) Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dikeluarkan berdasarkan ketentuan Kitab Undang-undang Hukum Pidana atau Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana atau ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersifat hukum pidana, hukum pidana militer, dan hukum disiplin prajurit,
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002/version/19971015/point/f) Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang merupakan pengaturan yang bersifat umum,
* [g.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0002/version/19971015/point/g) Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang masih memerlukan persetujuan.


### [Pasal 3](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0003)
(d) Apabila Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata tidak mengeluarkan keputusan, sedangkan hal itu menjadi kewajibannya, hal tersebut disamakan dengan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata. (2) Apabila suatu atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata tidak mengeluarkan keputusan yang dimohon, sedangkan tenggang waktu sebagaimana ditentukan dalam ketentuan peraturan perundang-undangan dimaksud sudah lewat, Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata tersebut dianggap sudah menolak mengeluarkan keputusan yang dimaksud. FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 10 — (3) Dalam hal ketentuan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan tidak menentukan tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0003/version/19971015/ayat/0002), sesudah lewat tenggang waktu 4 (empat) bulan sejak diterimanya permohonan, Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan dianggap sudah mengeluarkan keputusan penolakan.


### [Pasal 4](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0004)
Pengadilan Militer Tinggi tidak berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata tertentu dalam hal keputusan yang diselenggarakan itu dikeluarkan:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0004/version/19971015/point/a) dalam waktu perang, keadaan bahaya, keadaan bencana alam atau keadaan luar biasa yang membahayakan, berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0004/version/19971015/point/b) dalam keadaan mendesak untuk kepentingan umum berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Bagian Kedua Kedudukan


### [Pasal 5](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0005)
(Jl) Peradilan militer merupakan pelaksana kekuasaan kehakiman di lingkungan Angkatan Bersenjata untuk menegakkan hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara. (2) Oditurat merupakan badan pelaksana kekuasaan pemerintahan negara di bidang penuntutan dan penyidikan di lingkungan Angkatan Bersenjata berdasarkan pelimpahan dari Panglima, dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan negara. Bagian Ketiga Pembinaan


### [Pasal 6](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0006)
Pembinaan teknis pengadilan dalam lingkungan peradilan militer dilakukan oleh Mahkamah Agung. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 11 —


### [Pasal 7](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0007)
(d) Pembinaan organisasi dan prosedur, administrasi, finansial badan-badan Pengadilan dan Oditurat dilakukan oleh Panglima. (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0007/version/19971015/ayat/0001) tidak boleh mengurangi kebebasan hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.
 


# [BAB II: SUSUNAN DAN KEKUASAAN PENGADILAN Bagian Pertama Umum](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0002)

### [Pasal 8](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0008)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0008/version/19971015/ayat/0001)
Pengadilan dalam lingkungan peraturan militer merupakan badan pelaksana kekuasaan kehakiman di lingkungan Angkatan Bersenjata.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0008/version/19971015/ayat/0002)
Pelaksanaan kekuasaan kehakiman sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0008/version/19971015/ayat/0001) berpuncak pada Mahkamah Agung sebagai Pengadilan Negara Tertinggi.


### [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009)
Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer berwenang:
* [1.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/0001) Mengadili tindak pidana yang dilakukan oleh seseorang yang pada waktu melakukan tindak pidana adalah:
    * [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/0001/point/a) Prajurit,
    * [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/0001/point/b) yang berdasarkan undang-undang dengan Prajurit:
    * [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/0001/point/c) anggota suatu golongan atau jawatan atau badan atau yang dipersamakan atau dianggap sebagai Prajurit berdasarkan undang-undang,
    * [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/0001/point/d) seseorang yang tidak masuk golongan pada [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/a), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/b)uruf b[,](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/c) dan huruf c tetapi atas keputusan Panglima dengan persetujuan Menteri Kehakiman harus diadili oleh suatu Pangadilan dalam lingkungan peradilan militer.
* [2.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/0002) Memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 12 —
* [3.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009/version/19971015/point/0003) Menggabungkan perkara gugatan ganti rugi dalam perkara pidana yang bersangkutan atas permintaan dari pihak yang dirugikan sebagai akibat yang ditimbulkan oleh tindak pidana yang menjadi dasar dakwaan, dan sekaligus memutus kedua perkara tersebut dalam satu putusan.


### [Pasal 10](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0010)
Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer mengadili tindak pidana yang dilakukan oleh mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 yang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0010/version/19971015/point/a) — tempat kejadiannya berada di daerah hukumnya: atau
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0010/version/19971015/point/b) terdakwanya termasuk suatu kesatuan yang berada di daerah hukumnya.


### [Pasal 11](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0011)
Apabila lebih dari 1 (satu) pengadilan berkuasa mengadili suatu perkara dengan syarat-syarat yang sama kuatnya, pengadilan yang menerima perkara itu lebih dahulu harus mengadili perkara tersebut. Bagian Kedua Susunan Pengadilan


### [Pasal 12](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0012)
Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer terdiri dari:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0012/version/19971015/point/a) Pengadilan Militer,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0012/version/19971015/point/b) Pengadilan Militer Tinggi,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0012/version/19971015/point/c) Pengadilan Militer Utama, dan
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0012/version/19971015/point/d) Pengadilan Militer Pertempuran.


### [Pasal 13](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0013)
Susunan organisasi dan prosedur Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 12](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0012) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 13 — Bagian Ketiga Nama, Tempat Kedudukan, dan Daerah Hukum


### [Pasal 14](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0014)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0014/version/19971015/ayat/0001)
Tempat kedudukan Pengadilan Militer Utama berada di Ibukota Negara Republik Indonesia yang daerah hukumnya meliputi seluruh wilayah Negara Republik Indonesia.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0014/version/19971015/ayat/0002)
Nama, tempat kedudukan, dan daerah hukum pengadilan lainnya ditetapkan dengan Keputusan Panglima.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0014/version/19971015/ayat/0003)
Apabila perlu, Pengadilan Militer dan Pengadilan Militer Tinggi dapat bersidang di luar tempat kedudukannya.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0014/version/19971015/ayat/0004)
Apabila perlu, Pengadilan Militer dan Pengadilan Militer Tinggi dapat bersidang di luar daerah hukumnya atas izin Kepala Pengadilan Militer Utama. Bagian Keempat Susunan Persidangan


### [Pasal 15](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0015)
(d) Pengadilan Militer dan Pengadilan Militer Tinggi bersidang untuk memeriksa dan memutuskan perkara pidana pada tingkat pertama dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2 (dua) orang Hakim Anggota yang dihadiri 1 (satu) orang Oditur Militer/Oditur Militer Tinggi dan dibantu 1 (satu) orang Panitera. (2) Pengadilan Militer Tinggi bersidang untuk memeriksa dan memutus perkara sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata pada tingkat pertama dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2 (dua) orang Hakim Anggota yang dibantu 1 (satu) orang Panitera. (3) Pengadilan Militer Tinggi dan Pengadilan Militer Utama bersidang untuk memeriksa dan memutus perkara pidana pada tingkat banding dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2 (dua) orang Hakim Anggota yang dibantu 1 (satu) orang Panitera. (4) Pengadilan Militer Utama bersidang untuk memeriksa dan memutuskan perkara sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata pada tingkat banding dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2 (dua) orang Hakim Anggota yang dibantu 1 (satu) orang Panitera. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 14 —


### [Pasal 16](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016)

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016/version/19971015/ayat/0005)
Dalam hal terdakwanya berpangkat Kolonel, Hakim Anggota, dan Oditur sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016/version/19971015/ayat/0002) paling rendah berpangkat setingkat dengan pangkat Terdakwa dan dalam hal Terdakwanya perwira tinggi Hakim Ketua. Hakim Anggota dan Oditur sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016/version/19971015/ayat/0002) paling rendah berpangkat setingkat dengan pangkat Terdakwa.

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016/version/19971015/ayat/0006)
Kepangkatan Panitera dalam persidangan:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016/version/19971015/ayat/0006/point/a) Pengadilan Militer paling rendah berpangkat Pembantu Letnan Dua dan paling tinggi berpangkat Kapten,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016/version/19971015/ayat/0006/point/b) Pengadilan Militer paling rendah berpangkat Kapten dan paling tinggi berpangkat Mayor,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0016/version/19971015/ayat/0006/point/c) Pengadilan Militer Utama paling rendah berpangkat Mayor dan paling tinggi berpangkat Kolonel.


### [Pasal 17](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0017)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0017/version/19971015/ayat/0001)
Pengadilan Militer Pertempuran bersidang untuk memeriksa dan memutuskan suatu perkara pidana dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dengan beberapa Hakim Anggota yang keseluruhannya selalu berjumlah ganjil, yang dihadiri 1 (satu) orang Oditur Militer/Oditur Militer Tinggi dan dibantu 1 (satu) orang Panitera.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0017/version/19971015/ayat/0002)
Hakim Ketua dalam persidangan Pengadilan Militer Pertempuran paling rendah berpangkat Letnan Kolonel, sedangkan Hakim Anggota dan Oditur paling rendah berpangkat Mayor. FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 15 —

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0017/version/19971015/ayat/0003)
Dalam hal Terdakwanya berpangkat Letnan Kolonel, Hakim Anggota dan Oditur sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0017/version/19971015/ayat/0002) paling rendah berpangkat setingkat dengan pangkat Terdakwa yang diadili.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0017/version/19971015/ayat/0004)
Dalam hal Terdakwanya berpangkat Kolonel dan/atau perwira tinggi, Hakim Ketua, Hakim Anggota, dan Oditur sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0017/version/19971015/ayat/0002) paling rendah berpangkat setingkat dengan pangkat Terdakwa yang diadili. Bagian Kelima Ketentuan bagi Pejabat


### [Pasal 18](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018)
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Militer, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018/version/19971015/point/a) bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018/version/19971015/point/b) setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018/version/19971015/point/c) tidak terlibat partai atau organisasi terlarang,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018/version/19971015/point/d) paling rendah berpangkat Kapten dan berijazah Sarjana Hukum,
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018/version/19971015/point/e) berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum, dan
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018/version/19971015/point/f) ' berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.


### [Pasal 19](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019)
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Militer Tinggi, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019/version/19971015/point/a) bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019/version/19971015/point/b) setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019/version/19971015/point/c) tidak terlibat partai atau organisasi terlarang,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019/version/19971015/point/d) paling rendah berpangkat Letnan Kolonel dan berijazah Sarjana Hukum:
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019/version/19971015/point/e) berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum, dan
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019/version/19971015/point/f) ' berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 16 —


### [Pasal 20](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020)
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Militer Utama, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020/version/19971015/point/a) bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020/version/19971015/point/b) setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-undang Dasar 1945,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020/version/19971015/point/c) tidak terlibat partai atau organisasi terlarang,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020/version/19971015/point/d) paling rendah berpangkat Letnan Kolonel dan berijazah Sarjana Hakum:
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020/version/19971015/point/e) berpengalaman sebagai Hakim Militer Tinggi atau sebagai Oditur Militer Tinggi, dan
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020/version/19971015/point/f) ' berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.


### [Pasal 21](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0021)
Hakim sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 18](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018), [Pasal 19](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019), dan [Pasal 20](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020) diangkat dan diberhentikan oleh Presiden selaku Kepala Negara atas usul Panglima berdasarkan persetujuan Ketua Mahkamah Agung.


### [Pasal 22](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0022)
Sebelum memangku jabatannya, Hakim wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya sebagai berikut: Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga". Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga sesuatu janji atau pemberian". Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia". GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 17 — Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur, saksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti selayaknya bagi seorang Hakim Militer/Hakim Militer Tinggi/Hakim Militer Utama yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan".


### [Pasal 23](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023)
Hakim dilarang merangkap pekerjaan sebagai:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023/version/19971015/point/a) pelaksana putusan pengadilan,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023/version/19971015/point/b) penasihat hukum,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023/version/19971015/point/c) . pengusaha, atau
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023/version/19971015/point/d) pekerjaan lain selain tersebut pada [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023/version/19971015/point/a), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023/version/19971015/point/b)uruf b[,](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023/version/19971015/point/c) dan huruf c yang diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima.


### [Pasal 24](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0024)
(d) Hakim diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0024/version/19971015/point/a) alih jabatan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0024/version/19971015/point/b) permintaan sendiri,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0024/version/19971015/point/c) sakit jasmani atau rohani terus menerus,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0024/version/19971015/point/d) menjalani masa pensiun, atau
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0024/version/19971015/point/e) ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya. (2) Hakim yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan dengan hormat dari jabatannya.


### [Pasal 25](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025)
(d) Hakim diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya karena:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/point/a) dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/point/b) melakukan perbuatan tercela,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/point/c) . terus-menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas jabatannya,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/point/d) melanggar sumpah atau janji jabatannya, atau
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/point/e) melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 23](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0023). GP . A7 S YG W Y, 17 NT 177 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 18 — (2) Pengusulan pemberhentian tidak dengan hormat, dengan alasan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/point/b), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/ayat/0001/point/c)ur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/ayat/0001/point/d)f c, h[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/ayat/0001/point/e)ruf d, dan huruf e dilakukan sesudah yang bersangkutan diberi kesempatan secukupnya untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Hakim. (3) Pembentukan susunan dan tata kerja Majelis Kehormatan Hakim serta tata cara pembelaan dari sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025/version/19971015/ayat/0002) ditetapkan oleh Panglima sesudah mendengar pertimbangan Kepala Pengadilan Militer Utama.


### [Pasal 26](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0026)
Hakim sebelum diberhentikan tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 25](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025) dapat diberhentikan sementara dari jabatannya. [Pasal 27](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0027)...


### [Pasal 27](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0027)
Apabila terhadap seorang Hakim ada perintah penangkapan dan yang diikuti dengan penahanan, dengan sendirinya Hakim tersebut diberhentikan sementara dari jabatannya.


### [Pasal 28](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0028)
Ketentuan mengenai tata cara pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 24](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0024), [Pasal 25](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0025), dan [Pasal 26](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0026) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.


### [Pasal 29](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0029)
Panitera diangkat dan diberhentikan oleh Panglima.


### [Pasal 30](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0030)
Sebelum memangku jabatannya, Panitera wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya sebagai berikut: Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga". FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 19 — Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun dari siapapun juga sesuatu janji atau pemberian". Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia". Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur, saksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti selayaknya bagi seorang Panitera yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan".


### [Pasal 31](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031)
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera pada Pengadilan Militer, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/a) sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 16 ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/ayat/0006) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/a) dan [Pasal 18](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0018) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/a), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/b)ur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/c)f b, h[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/f)ruf c, dan huruf f,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/b) berijazah paling rendah sekolah lanjutan tingkat atas: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0031/version/19971015/point/c) berpengalaman sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun di bidang administrasi peradilan.


### [Pasal 32](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032)
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera pada Pengadilan Militer Tinggi, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/a) sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 16 ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/ayat/0006) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/b) dan [Pasal 19](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0019) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/a), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/b)ur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/c)f b, h[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/f)ruf c dan huruf f,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/b) berijazah paling rendah Sarjana Hukum: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0032/version/19971015/point/c) berpengalaman sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun sebagai Panitera pada Pengadilan Militer.


### [Pasal 33](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033)
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera pada Pengadilan Militer Utama, seorang Prajurit harus memenuhi syarat: PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 20 —
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/a) sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 16 ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/ayat/0006) [huruf c](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/c) dan [Pasal 20](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0020) [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/a), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/b)ur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/c)f b, h[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/f)ruf c, dan huruf f,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/b) berijazah Sarjana Hukum: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0033/version/19971015/point/c) berpengalaman sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun sebagai Panitera pada Pengadilan Militer Tinggi.


### [Pasal 34](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034)
Panitera dilarang merangkap pekerjaan sebagai:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034/version/19971015/point/a) pelaksana putusan pengadilan,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034/version/19971015/point/b) penasihat hukum,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034/version/19971015/point/c) . pengusaha, atau
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034/version/19971015/point/d) pekerjaan lain selain tersebut pada [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034/version/19971015/point/a), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034/version/19971015/point/b)uruf b[,](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034/version/19971015/point/c) dan huruf c yang diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima.


### [Pasal 35](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0035)
(Jd) Panitera diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0035/version/19971015/point/a) alih jabatan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0035/version/19971015/point/b) permintaan sendiri,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0035/version/19971015/point/c) sakit jasmani atau rohani terus menerus,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0035/version/19971015/point/d) menjalankan masa pensiun, atau
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0035/version/19971015/point/e) ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya. (2) Panitera yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan dengan hormat dari jabatannya.


### [Pasal 36](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0036)
Panitera diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya karena:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0036/version/19971015/point/a) dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0036/version/19971015/point/b) melakukan perbuatan tercela,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0036/version/19971015/point/c) terus-menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas jabatannya,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0036/version/19971015/point/d) melanggar sumpah atau janji jabatannya: atau
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0036/version/19971015/point/e) melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 34](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0034). PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 21 —


### [Pasal 37](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0037)
Ketentuan mengenai tata cara pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 35](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0035) dan [Pasal 36](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0036) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima.


### [Pasal 38](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0038)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0038/version/19971015/ayat/0001)
Panitera bertugas menyelenggarakan administrasi perkara dan membantu Hakim dengan mengikuti serta mencatat jalannya sidang.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0038/version/19971015/ayat/0002)
Panitera wajib membuat daftar semua perkara yang diterima di kepaniteraan.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0038/version/19971015/ayat/0003)
Panitera bertanggung jawab atas pengurusan berkas perkara, putusan, dokumen, akta, buku daftar, surat-surat berharga dan surat-surat lainnya, biaya perkara, uang titipan pihak ketiga, serta barang bukti yang semuanya disimpan di kepaniteraan.


### [Pasal 39](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0039)
Semua daftar, cacatan, risalah, berita acara, serta berkas perkara tidak boleh dibawa ke luar kerja kepaniteraan, kecuali atas izin Kepala Pengadilan berdasarkan ketentuan-ketentuan perundang-undangan yang berlaku. Bagian Keenam Kekuasaan Pengadilan Paragraf 1 Kekuasaan Pengadilan Militer


### [Pasal 40](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0040)
Pengadilan Militer memeriksa dan memutuskan pada tingkat pertama perkara pidana yang Terdakwanya adalah:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0040/version/19971015/point/a) Prajurit yang berpangkat Kapten ke bawah:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0040/version/19971015/point/b) mereka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0040/version/19971015/point/b) dan [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0040/version/19971015/point/c)uruf c yang Terdakwanya"termasuk tingkat kepangkatan" Kapten ke bawah, dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0040/version/19971015/point/c) . mereka yang berdasarkan [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf d](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0040/version/19971015/point/d) harus diadili oleh Pengadilan Militer. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 22 — Paragraf 2 Kekuasaan Pengadilan Militer Tinggi


### [Pasal 41](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0041)
(dl) Pengadilan Militer Tinggi pada tingkat pertama:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0041/version/19971015/point/a) memeriksa dan memutus perkara pidana yang Terdakwanya adalah: 1) Prajurit atau salah satu Prajuritnya berpangkat Mayor ke atas, 2) mereka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0041/version/19971015/point/b) dan [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0041/version/19971015/point/c)uruf c yang Terdakwanya atau salah satu Terdakwanya "termasuk tingkat kepangkatan" Mayor ke atas: dan 3) mereka yang berdasarkan [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf d](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0041/version/19971015/point/d) harus diadili oleh Pengadilan Militer Tinggi,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0041/version/19971015/point/b) memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata. (2) Pengadilan Militer Tinggi memeriksa dan memutus pada tingkat banding perkara pidana yang telah diputus oleh Pengadilan Militer dalam daerah hukumnya yang dimintakan banding. (3) Pengadilan Militer Tinggi memutus pada tingkat pertama dan terakhir sengketa kewenangan mengadili antara Pengadilan Militer dalam daerah hukumnya. Paragraf 3 Kekuasaan Pengadilan Militer Utama


### [Pasal 42](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0042)
Pengadilan Militer Utama memeriksa dan memutus pada tingkat banding perkara pidana dan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang telah diputus pada tingkat pertama oleh Pengadilan Militer Tinggi yang dimintakan banding.


### [Pasal 43](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0043)
(d) Pengadilan Militer Utama memutuskan pada tingkat pertama dan terakhir semua sengketa tentang wewenang mengadili,
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0043/version/19971015/point/a) antar Pengadilan Militer yang berkedudukan di daerah hukum Pengadilan Militer Tinggi yang berlainan, FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 23 —
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0043/version/19971015/point/b) antar Pengadilan Militer Tinggi, dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0043/version/19971015/point/c) antara Pengadilan Militer Tinggi dan Pengadilan Militer. (2) Sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terjadi:
    * [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0043/version/19971015/point/c/point/a) apabila 2 (dua) pengadilan atau lebih menyatakan dirinya berwenang mengadili atas perkara yang sama,
    * [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0043/version/19971015/point/c/point/b) apabila 2 (dua) pengadilan atau lebih menyatakan dirinya tidak berwenang mengadili perkara yang sama. (3) Pengadilan Militer Utama memutus perbedaan pendapat antara Perwira Penyerah Perkara dan Oditur tentang diajukan atau tidaknya suatu perkara kepada Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum


### [Pasal 44](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0044)

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0044/version/19971015/ayat/0004)
Pengawasan dan kewenangan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0044/version/19971015/ayat/0001), [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0044/version/19971015/ayat/0002), dan [ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0044/version/19971015/ayat/0003) tidak mengurangi kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0044/version/19971015/ayat/0005)
Pengadilan Militer Utama meneruskan perkara yang dimohonkan kasasi, peninjauan kembali, dan grasi Mahkamah Agung. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 24 — Paragraf 4 Kekuasaan Pengadilan Militer Pertempuran


### [Pasal 45](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0045)
Pengadilan Militer Pertempuran memeriksa dan memutus pada tingkat pertama dan terakhir perkara pidana yang dilakukan oleh mereka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 di daerah pertempuran.


### [Pasal 46](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0046)
Pengadilan Militer Pertempuran bersifat mobil mengikuti gerakan pasukan dan berkedudukan serta berdaerah hukum di daerah pertempuran.
 


# [BAB III: SUSUNAN DAN KEKUASAAN ODITURAT Bagian Pertama Umum](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0003)

### [Pasal 47](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0047)
(d) Oditur melaksanakan kekuasaan pemerintah negera di bidang penuntutan dan penyidikan di lingkungan Angkatan Bersenjata sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini. (2) Oditur adalah satu dan tidak terpisah-pisahkan dalam melakukan penuntutan.


### [Pasal 48](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0048)
Pembinaan teknis yustisial dan pengawasan bagi Oditurat dilakukan oleh Oditur Jenderal. Bagian Kedua Susunan Oditurat


### [Pasal 49](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049/version/19971015/ayat/0001)
Oditurat terdiri dari:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049/version/19971015/ayat/0001/point/a) Oditurat Militer: FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 25 —
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049/version/19971015/ayat/0001/point/b) Oditurat Milliter Tinggi,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049/version/19971015/ayat/0001/point/c) Oditurat Jenderal, dan
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049/version/19971015/ayat/0001/point/d) Oditurat Mliter Pertempuran.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049/version/19971015/ayat/0002)
Dalam daerah hukum Oditurat Militer dapat dibentuk unit pelaksana teknis Oditurat Militer sesuai dengan kebutuhan.


### [Pasal 50](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0050)
Susunan organisasi dan prosedur Oditurat sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 49](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0049) ditetapkan dengan Keputusan Panglima. Bagian Ketiga Nama, Tempat Kedudukan, dan Daerah Hukum


### [Pasal 51](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0051)

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0051/version/19971015/ayat/0003)
Oditurat Militer Pertempuran bersifat mobil mengikuti gerakan pasukan dan berkedudukan serta berdaerah hukum di daerah pertempuran. Bagian Keempat Ketentuan bagi Pejabat


### [Pasal 52](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0052)
Untuk dapat diangkat menjadi Oditur Militer, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0052/version/19971015/point/a) bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0052/version/19971015/point/b) setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0052/version/19971015/point/c) tidak terlibat partai atau organisasi terlarang,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0052/version/19971015/point/d) paling rendah berpangkat Kapten dan berijazah Sarjana Hukum,
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0052/version/19971015/point/e) berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum, dan
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0052/version/19971015/point/f) ' berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela. FAX A Ka Ya W W 17 Ng 92 Ten Ma Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 2 6 —


### [Pasal 53](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0053)
Untuk dapat diangkat menjadi Oditur Militer Tinggi, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0053/version/19971015/point/a) bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0053/version/19971015/point/b) setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0053/version/19971015/point/c) tidak terlibat partai atau organisasi terlarang,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0053/version/19971015/point/d) paling rendah berpangkat Letnan Kolonel dan berijazah Sarjana Hukum:
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0053/version/19971015/point/e) berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum, dan
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0053/version/19971015/point/f) ' berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.


### [Pasal 54](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0054)
Untuk dapat diangkat menjadi Oditur Jenderal, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0054/version/19971015/point/a) bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0054/version/19971015/point/b) setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0054/version/19971015/point/c) tidak terlibat partai atau organisasi terlarang,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0054/version/19971015/point/d) paling rendah berpangkat Kapten dan berijazah Sarjana Hukum,
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0054/version/19971015/point/e) berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum, dan
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0054/version/19971015/point/f) ' berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.


### [Pasal 55](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0055)
Oditur dan Oditur Jenderal diangkat dan diberhentikan oleh Panglima.


### [Pasal 56](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0056)
Sebelum memangku jabatannya, Oditur dan Oditur jenderal wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya sebagai berikut: Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga". FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 271 — Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun dari siapapun juga sesuatu janji atau pemberian". Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia". Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur, saksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti selayaknya bagi seorang Oditur Militer/Oditur Militer Tinggi/Oditur Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan".


### [Pasal 57](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0057)
(d) Oditur dan Oditur Jenderal adalah pejabat fungsional yang dalam melakukan penuntutan bertindak untuk dan atas nama masyarakat, pemerintah, dan negara serta bertanggungjawab menurut saluran hararki. (2) Oditur melaksanakan penuntutan dengan keyakinan berdasarkan alat bukti yang sah "Demi keadilan berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa". (3) Dalam melakukan penuntutan Oditur senantiasa mengindahkan norma keagamaan, kemanusiaan, dan kesusilaan serta wajib menggali nilai-nilai hukum dan keadilan yang hidup dalam masyarakat dengan memperhatikan kepentingan pertahanan keamanan negara.


### [Pasal 58](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0058)
Oditur dan Oditur Jenderal dilarang merangkap pekerjaan sebagai:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0058/version/19971015/point/a) penasihat hukum,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0058/version/19971015/point/b) pengusaha, atau
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0058/version/19971015/point/c) pekerjaan lain selain tersebut pada [huruf a](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0058/version/19971015/point/a) dan [b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0058/version/19971015/point/b) yang diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima. FAX A Ka Ya W W 17 Ng 92 Ten Ma Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 2 8 —


### [Pasal 59](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0059)
(d) Oditur dan Oditur Jenderal diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0059/version/19971015/point/a) alih jabatan:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0059/version/19971015/point/b) permintaan sendiri,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0059/version/19971015/point/c) sakit jasmani atau rohani terus menerus,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0059/version/19971015/point/d) menjalani masa pensiun, atau
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0059/version/19971015/point/e) ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya. (2) Oditur dan Oditur Jenderal yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan dengan hormat dari jabatannya.


### [Pasal 60](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060)
(d) Oditur dan Oditur Jenderal diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya karena:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/point/a) dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/point/b) melakukan perbuatan tercela,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/point/c) . terus menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas jabatannya,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/point/d) melanggar sumpah atau janji jabatannya, atau
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/point/e) melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 58](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0058). (2) Pengusulan pemberhentian tidak dengan hormat, dengan alasan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/point/b), [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/ayat/0001/point/c)ur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/ayat/0001/point/d)f c, h[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/ayat/0001/point/e)ruf d dan huruf e dilakukan sesudah yang bersangkutan diberi kesempatan secukupnya untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Oditur. (3) Panglima Pembentukan susunan dan tata Kerja Majelis Kehormatan Oditur serta tata cara pembelaan diri sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060/version/19971015/ayat/0002) ditetapkan oleh lima sesudah mendengar pertimbangan Oditur Jenderal. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 29 —


### [Pasal 61](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0061)
Oditur dan Oditur Jenderal sebelum diberhentikan tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 60 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0061/version/19971015/ayat/0001) dapat diberhentian sementara dari jabatannya.


### [Pasal 62](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0062)
Apabila terhadap seorang Oditur dan Oditur Jenderal ada perintah penangkapan dan yang diikuti dengan penahanan, dengan sendirinya Oditur dan Oditur Jenderal tersebut diberhentikan sementara dari jabatannya.


### [Pasal 63](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0063)
Ketentuan mengenai tata cara pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 59](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0059), [Pasal 60](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0060), dan [Pasal 61](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0061) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima. Bagian Kelima Kekuasaan Oditurat Paragraf 1 Kekuasaan Oditurat Militer


### [Pasal 64](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0064)
(d) Oditurat Militer mempunyai tugas dan wewenang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0064/version/19971015/point/a) melakukan penuntutan dalam perkara pidana yang Terdakwanya, 1) Prajurit yang berpangkat Kapten ke bawah, 2) mereka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0064/version/19971015/point/b) dan huruf ' yang Terdakwanya :termasuk tingkat kepangkatan" Kapten ke bawah, 3) mereka yang berdasarkan [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf d](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0064/version/19971015/point/d) harus diadili oleh Pengadilan Militer,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0064/version/19971015/point/b) melaksanakan penetapan Hakim atau putusan Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0064/version/19971015/point/c) melakukan pemeriksaan tambahan. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 30 — (2) Selain mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0064/version/19971015/ayat/0001), Oditurat Militer dapat melakukan penyidikan. Paragraf 2 Kekuasaan Oditurat Militer Tinggi


### [Pasal 65](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065)
(d) Oditurat Militer Tinggi mempunyai tugas dan wewenang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065/version/19971015/point/a) melakukan penuntutan dalam perkara pidana yang Terdakwanya adalah: 1) Prajurit atau salah satu Prajuritnya berpangkat Mayor ke atas, 2) mereka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065/version/19971015/point/b) dan [h](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065/version/19971015/point/c)uruf c yang Terdakwanya atau salah satu Terdakwanya "termasuk tingkat kepangkatan" Mayor ke atas: dan 3) mereka yang berdasarkan [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1 [huruf d](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065/version/19971015/point/d) harus diadili oleh Pangadilan Militer Tinggi,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065/version/19971015/point/b) melaksanakan penetapan Hakim atau putusan Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065/version/19971015/point/c) melakukan pemeriksaan tambahan. (2) Selain mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0065/version/19971015/ayat/0001), Oditurat Militer Tinggi dapat melakukan penyidikan. Paragraf 3 Kekuasaan Oditurat Jenderal


### [Pasal 66](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0066)
Oditurat Jenderal mempunyai tugas dan wewenang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0066/version/19971015/point/a) membina, mengendalikan, dan mengawasi pelaksanaan tugas dan wewenang Oditurat:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0066/version/19971015/point/b) menyelenggarakan pengkajian masalah kejahatan guna kepentingan penegakan serta kebijaksanaan: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0066/version/19971015/point/c) dalam rangka penyelesaian dan pelaksanaan penuntutan perkara tindak pidana tertentu yang acaranya diatur secara khusus, mengadakan koordinasi dengan Kejaksaan Agung, Polisi Militer, dan badan penegak hukum lain. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 31 —


### [Pasal 67](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0067)
Oditur Jenderal mempunyai tugas dan wewenang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0067/version/19971015/point/a) selaku pimpinan dan penanggung jawab tertinggi Oditurat, mengendalikan pelaksanaan tugas dalam bidang penuntutan di lingkungan Angkatan Bersenjata,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0067/version/19971015/point/b) mengendalikan dan mengawasi penggunaan wewenang penyidikan, penyerahan perkara, dan penuntutan di lingkungan Angkatan Bersenjata,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0067/version/19971015/point/c) menyampaikan pertimbangan kepada Presiden — mengenai permohonan grasi dalam hal pidana mati, permohonan atau rencana pemberian amnesti, abolisi, dan rehabilitasi: dan
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0067/version/19971015/point/d) melaksanakan tugas khusus dari Panglima sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Paragraf 4 Kekuasaan Oditurat Militer Pertempuran


### [Pasal 68](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0068)
(d) Oditurat Militer Pertempuran mempunyai tugas dan wewenang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0068/version/19971015/point/a) melakukan penuntutan dalam perkara pidana yang dilakukan oleh mereka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 9](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0009) angka 1:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0068/version/19971015/point/b) melaksanakan penetapan Hakim atau putusan Pengadilan Militer Pertempuran. (2) Selain mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0068/version/19971015/ayat/0001), Oditurat Militer Pertempuran dapat melakukan penyidikan sejak awal tanpa perintah Oditur Jenderal dalam hal ada perintah langsung dari Panglima atau Komandan Komando Operasi Pertempuran. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 32 —
 


# [BAB IV: HUKUM ACARA PIDANA MILITER Bagian Pertama Penyidikan Paragraf 1 Penyidik dan Penyidik Pembantu](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0004)

### [Pasal 69](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069)
(Jd) Penyidik adalah:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069/version/19971015/point/a) Atasan yang Berhak Menghukum,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069/version/19971015/point/b) Polisi Militer: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069/version/19971015/point/c) Oditur. (2) Penyidik Pembantu adalah:
    * [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069/version/19971015/point/c/point/a) Provos Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat,
    * [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069/version/19971015/point/c/point/b) Provos Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut,
    * [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069/version/19971015/point/c/point/c) Provos Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara, dan
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0069/version/19971015/point/d) Provos Kepolisian Negara Republik Indonesia.


### [Pasal 70](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0070)
Persyaratan, pengangkatan, dan pemberhentian Penyidik dan Penyidik Pembantu sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 69 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0070/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0070/version/19971015/point/b) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0070/version/19971015/ayat/0002) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima.


### [Pasal 71](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071)
(d) Penyidik dalam melakukan penyidikan terhadap suatu peristiwa yang diduga merupakan tindak pidana yang dilakukan oleh seseorang atau diduga sebagai Tersangka, mempunyai wewenang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/a) menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang terjadinya suatu peristiwa yang diduga merupakan tindak pidana,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/b) melakukan tindakan pertama pada saat dan di tempat kejadian,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/c) mencari keterangan dan barang bukti, FAX AF S Ng W Y V7 Ng 77 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 33 —
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/d) menyuruh berhenti seseorang yang diduga sebagai Tersangka dan memeriksa tanda pengenalnya,
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/e) melakukan penangkapan, penggeledahan, penyitaan, dan pemeriksaan surat-surat,
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/f) mengambil sidik jari dan memotret seseorang,
* [g.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/g) memanggil sesorang untuk didengar dan diperiksa sebagai Tersangka atau Saksi,
* [h.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/h) meminta bantuan pemeriksaan seorang ahli atau mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan perkara: dan
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/h/point/0001) mengadakan tindakan lai — menurut hukum yang bertanggungjawab. (2) Selain mempunyai wewenang sebagaimana dimkasud pada ayat (1), Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c, juga mempunyai wewenang,
        * [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/h/point/0001/point/a) melaksanakan perintah Atasan yang Berhak Menghukum untuk melakukan penahanan Tersangka, dan
        * [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071/version/19971015/point/h/point/0001/point/b) melaporkan hasil pelaksanaan penyidikan kepada Atasan yang berhak Menghukum.


### [Pasal 72](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0072)
(d) Penyidik membuat berita acara tentang pelaksanaan tindakan sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 71](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071) dengan tidak mengurangi ketentuan lain dalam Undang-undang ini. (2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 69 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0072/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0072/version/19971015/point/b) a[t](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0072/version/19971015/ayat/0001/point/atau)au hur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0072/version/19971015/ayat/0001/point/c)f c menyerahkan berkas perkara hasil penyidikannya kepada Perwira Penyerah Perkara, Atasan yang Berhak Menghukum, dan Oditur sebagai penuntut umum. (3) Penyerahan berkas perkara kepada Oditur sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0072/version/19971015/ayat/0002) harus disertai penyerahan tanggung jawab atas Tersangka dan barang bukti.


### [Pasal 73](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0073)
Penyidik Pembantu mempunyai wewenang yang sama dengan wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 71](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0071) dan [Pasal 72](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0072) terhadap tindak pidana yang terjadi di kesatuannya, kecuali dalam hal pemberkasan dan penyerahan berkas perkara kepada Oditurat. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 34 —


### [Pasal 74](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074)
Atasan yang Berhak Menghukum mempunyai wewenang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/a) melakukan penyidikan terhadap Prajurit bawahannya yang ada di bawah wewenang komandonya yang pelaksanaannya dilakukan oleh Penyidik sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 69 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/b) a[t](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/atau)au hur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/c)f c,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/b) menerima laporan pelaksanaan penyidikan dari Penyidik sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 69 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/b) atau huruf Cc,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/c) . menerima berkas perkara hasil penyidikan dari Penyidik sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 69 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/b) a[t](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/atau)au hur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/c)f c, dan
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0074/version/19971015/point/d) melakukan penahanan terhadap Tersangka anggota bawahannya yang ada di bawah wewenang komandonya. Paragraf 2 Penangkapan dan Penahanan


### [Pasal 75](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0075)
(dl) Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik berwenang melakukan penangkapan. (2) Penangkapan terhadap Tersangka di luar tempat kedudukan Atasan yang Berhak Menghukum yang langsung membawahkannya dapat dilakukan oleh penyidik setempat di tempat Tersangka ditemukan, berdasarkan permintaan dari Penyidik yang menangani perkaranya. (3) Pelaksanaan penangkapan sebagiamana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0075/version/19971015/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0075/version/19971015/ayat/0002) dilakukan dengan surat perintah.


### [Pasal 76](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0076)
(d) Perintah penangkapan dilakukan terhadap seseorang yang diduga keras melakukan tindak pidana berdasarkan bukti permulaan yang cukup. (2) Terhadap Tersangka pelaku pelanggaran tidak dapat dilakukan penangkapan, kecuali dalam hal Tersangka sudah dipanggil secara sah 2 (dua) kali berturut-turut tidak memenuhi panggilan tersebut tanpa alasan yang sah. FAX AF S Ng W Y V7 Ng 77 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 35 — (3) Penangkapan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0076/version/19971015/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0076/version/19971015/ayat/0002) dapat dilakukan untuk paling lama 1 (satu) hari.


### [Pasal 77](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0077)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0077/version/19971015/ayat/0001)
Pelaksanaan tugas penangkapan dilakukan oleh Penyidik atau anggota Polisi Militer atau anggota bawahan Atasan yang Berhak Menghukum yang bersangkutan dengan memperhatikan surat perintah penangkapan yang mencantumkan identitas Tersangka, menyebutkan alasan penangkapan, uraian singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan, dan tempat ia diperiksa.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0077/version/19971015/ayat/0002)
Dalam hal tertangkap tangan penangkapan dilakukan tanpa surat perintah, dengan ketentuan bahwa penagkapan harus segera menyerahkan Tersangka beserta barang bukti yang ada kepada Penyidik yang terdekat.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0077/version/19971015/ayat/0003)
“Tembusan surat perintah penangkapan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0077/version/19971015/ayat/0001) diberikan kepada keluarganya segera sesudah penangkapan dilakukan.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0077/version/19971015/ayat/0004)
sesudah penangkapan dilaksanakan, Penyidik wajib segera melaporkan kepada Atasan yang Berhak Menghukum yang bersangkutan.


### [Pasal 78](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0078)
(dl) Untuk kepentingan penyidikan Atasan yang Berhak Menghukum dengan surat keputusannya, berwenang melakukan penahanan Tersangka untuk paling lama 20 (dua puluh) hari. (2) 'Tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0078/version/19971015/ayat/0001) apabila diperlukan guna kepentingan pemeriksaan, dapat diperpanjang oleh Perwira Penyerah Perkara yang berwenang dengan keputusannya untuk setiap kali 30 (tiga puluh) hari dan paling lama 180 (seratus delapan puluh) hari. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0078/version/19971015/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0078/version/19971015/ayat/0002) tidak menutup kemungkinan dikeluarkannya Tersangka dari tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut, apabila kepentingan pemeriksaan sudah dipenuhi. (4) Sesudah waktu 200 (dua ratus) hari, Tersangka harus sudah dikeluarkan dari tahanan demi hukum. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 36 —


### [Pasal 79](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0001)
Penahanan atau perpanjangan penahanan dilakukan terhadap Tersangka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 78 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0002) yang diduga keras melakukan tindak pidana berdasarkan bukti yang cukup, dalam hal adanya keadaan yang menimbulkan kekhawatiran bahwa Tersangka akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, atau mengulangi tindak pidana, atau membuat keonaran.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0002)
Penahanan sebagiamana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0001) hanya dapat dikenakan terhadap Tersangka yang disangka melakukan tindak pidana dan/atau percobaan maupun pemberian bantuan dalam tindak pidana yang diancam dengan pidana panjara 3 (tiga) bulan atau lebih.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0003)
Penahanan atau perpanjangan penahanan hanya dapat dilakukan apabila persyaratan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0079/version/19971015/ayat/0002) dipenuhi.


### [Pasal 80](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0080)
(d) Penahanan atau perpanjangan penahanan terhadap Tersangka sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 78 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0080/version/19971015/ayat/0001) dan [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0080/version/19971015/ayat/0002) dilaksanakan oleh Penyidik dengan surat perintah berdasarkan surat keputusan penahanan atau surat keputusan perpanjangan penahanan yang mencantumkan identitas Tersangka dan menyebutkan alasan penahanan serta uraian singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan serta tempat ia ditahan. (2) “Tembusan surat perintah pelaksanaan penahanan atau perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0080/version/19971015/ayat/0001) diberikan kepada keluarganya. (3) Penahanan dilaksanakan di rumah tahanan militer atau tempat lain yang ditentukan oleh Panglima.


### [Pasal 81](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0081)
(d) Atas permintaan Tersangka, Atasan yang Berhak Menghukum atau Perwira Penyerah Perkara sesuai dengan kewenangan masing-masing berdasarkan saran Polisi Militer atau Oditur dapat mengadakan penangguhan penahanan dengan persyaratan yang ditentukan. GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 37 — (2) Karena jabatannya, Atasan yang Berhak Menghukum atau Perwira Penyerah Perkara sewaktu-waktu dapat mencabut penangguhan penahanan dalam hal Tersangka melanggar persyaratan sebagiamana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0081/version/19971015/ayat/0001). Paragraf 3 Penggeledahan dan Penyitaan


### [Pasal 82](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0082)
Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik — dapat melakukan penggeledahan rumah, penggeledahan pakaian, atau penggeledahan badan.


### [Pasal 83](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0001)
Penyidik sebagaimana dimaksud dalam [Pasal 69 ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0001) [huruf b](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/point/b) a[t](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0001/point/atau)au hur[u](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0001/point/c)f c dalam melakukan penyidikan dapat mengadakan penggeledahan rumah yang diperlukan.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0002)
Pelaksanaan penggeledahan rumah sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0001) dilakukan dengan surat perintah komandan/Kepala dari Penyidik yang menangani perkara.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0003)
Setiap kali memasuki rumah harus disaksika oleh 2 (dua) orang saksi dalam hal Tersangka atau penghuni menyetujuinya, dan dalam hal Tersangka tidak hadir atau penghuni menolak, pelaksanaan pemasukan rumah harus disaksikan oleh kepala desa atau lurah atau ketua lingkungan dengan 2 (dua) orang saksi.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0004)
Penggeledahan yang dilakukan di dalam kesatrian atau asrama Angkatan Bersenjata dilakukan dengan seizin komandan/Kepala Kesatrian atau pimpinan asrama tersebut dengan disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0083/version/19971015/ayat/0005)
Dalam waktu 2 (dua) hari setelah memasuki dan/atau menggeledah rumah, harus dibuat acara dan salinannya disampaikan kepada penghuni, atau pemilik rumah, atau komandan/kepala kesatrian, atau pimpinan asmara yang bersangkutan.


### [Pasal 84](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0084)
(d) Dalam keadaan yang sangat perlu dan mendesak apabila Penyidik harus segera bertindak dan tidak mungkin untuk mendapatkan surat perintah penggeledahan terlebih dahulu, dengan tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (5), Penyidik dapat melakukan penggeledahan: FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 38 —
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0084/version/19971015/point/a) di halaman rumah tempat Tersangka bertempat tinggal, berdiam atau berada, dan yang ada di atasnya,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0084/version/19971015/point/b) di setiap tempat lain Tersangka bertempat tinggal, berdiam atau berada: dan
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0084/version/19971015/point/c) di tempat tindak pidana dilakukan atau terdapat bekasnya. (2) Dalam hal Penyidik melakukan penggeledahan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0084/version/19971015/ayat/0001), Penyidik tidak diperkenankan memeriksa atau menyita surat, buku, dan tulisan lain yang tidak merupakan benda yang berhubungan dengan tindak pidana yang bersangkutan, kecuali benda yang berhubungan atau diduga telah dipergunakan untuk melakukan tindak pidana tersebut dan untuk itu wajib segera melaporkannya kepada Atasan yang Berhak Menghukum yang bersangkutan.


### [Pasal 85](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0085)
Kecuali dalam hal tertangkap tangan, Penyidik dilarang memasuki:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0085/version/19971015/point/a) ruang yang di dalamnya sedang berlangsung sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah:
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0085/version/19971015/point/b) tempat yang di dalamnya sedang berlangsung ibadah atau upacara keagamaan,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0085/version/19971015/point/c) ruang yang didalamnya sedang berlangsung sidang pengadilan,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0085/version/19971015/point/d) tempat di lingkungan Angkatan Bersenjata yang berdasarkan kepentingan pertahanan keamanan negara tidak bebas dimasuki.


### [Pasal 86](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0086)
(d) Pada waktu menangkap Tersangka, Penyidik atau anggota Polisi Militer atas perintah Penyidik berwenang menggeledah pakaian, termasuk benda yang dibawanya. (2) Pelaksanaan penggeledahan badan Tersangka hanya dapat dilakukan oleh Penyidik.


### [Pasal 87](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0087)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0087/version/19971015/ayat/0001)
Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik dapat melakukan penyitaan.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0087/version/19971015/ayat/0002)
Pelaksanaan penyitaan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0087/version/19971015/ayat/0001) dilakukan dengan surat perintah. GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 39 —

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0087/version/19971015/ayat/0003)
Dalam keadaan yang sangat perlu dan mendesak apabila Penyidik harus segera bertindak dan tidak mungkin untuk mendapatkan surat perintah penyitaan terlebih dahulu, tanpa mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0087/version/19971015/ayat/0002), Penyidik dapat melakukan penyitaan hanya atas benda bergerak dan untuk itu wajib segera melaporkannya kepada atasan Penyidik yang berwenang mengeluarkan surat perintah penyitaan untuk memperoleh persetujuannya.


### [Pasal 88](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0001)
Yang dapat dikenakan penyitaan adalah:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0001/point/a) benda atau tagihan Tersangka seluruh atau sebagian yang diduga diperoleh dari tindak pidana atau sebagai hasil tindak pidana,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0001/point/b) benda yang sudah dipergunakan secara langsung untuk melakukan tindak pidana atau untuk mempersiapkannya,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0001/point/c) benda yang dipergunakan untuk menghalang-halangi penyidikan tindak pidana,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0001/point/d) benda yang khusus dibuat atau dipergunakan untuk melakukan tindak pidana, atau
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0001/point/e) benda lain yang mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang dilakukan.

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0002)
Benda yang berada dalam sitaan karena perkara perdata atau karena pailit dapat juga disita untuk kepentingan penyidikan, penuntutan, dan mengadili perkara pidana sepanjang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0088/version/19971015/ayat/0001).


### [Pasal 89](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0089)
Dalam hal tertangkap tangan Penyidik dapat menyita benda dan alat yang ternyata atau yang patut diduga sudah dipergunakan untuk melakukan tindak pidana atau benda lain yang dapat dipakai sebagai barang bukti. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 40 —


### [Pasal 90](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0090)
Dalam hal tertangkap tangan, Penyidik berwenang menyita paket atau surat atau benda yang pengangkutannya atau pengirimannya dilakukan oleh kantor pos dan telekomunikasi, jawatan atau perusahaan komunikasi atau pengangkutan, sepanjang paket atau surat atau benda tersebut diperuntukan bagi Tersangka atau yang berasal dari padanya dan untuk itu kepada Tersangka dan/atau kepada pejabat kantor pos dan telekomunikasi, jawatan atau perusahaan komunikasi atau pengangkutan yang bersangkutan, harus diberikan surat tanda penerimaan.


### [Pasal 91](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0091)
(d) Penyidik berwenang memerintahkan orang yang menguasai benda yang dapat disita supaya menyerahkan benda tersebut kepadanya untuk kepentingan pemeriksaan dan kepada yang menyerahkan benda itu harus diberikan surat tanda penerimaan. (2) Surat atau tulisan lain hanya dapat diperintahkan untuk diserahkan kepada Penyidik apabila surat atau tulisan itu berasal dari Tersangka atau ditujukan kepadanya atau kepunyaannya atau diperuntukan baginya atau apabila benda tersebut merupakan alat untuk melakukan tindak pidana.


### [Pasal 92](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0092)
Penyitaan surat atau tulisan lain dari mereka yang berkewajiban menurut undang-undang untuk merahasiakannya, sepanjang tidak menyangkut rahasia negara, hanya dapat dilakukan atas persetujuan mereka atau atas izin khusus Kepala Pengadilan yang berwenang, kecuali undang-undang menentukan lain.


### [Pasal 93](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093)

#### [Ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0001)
Biaya perkara yang ditetapkan dalam putusan Pengadilan dibayar oleh Terpidana dalam tenggang waktu 1 (satu) bulan. 173 9 SN 9 7 W 1, V/ NT 177 CN , ME Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 106 -

#### [Ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0002)
'Tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0001) dapat diperpanjang paling lama 1 (satu) bulan.

#### [Ayat (3)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0003)
Apabila dalam 1 (satu) perkara terdapat lebih dari 1 (satu) Terpidana, pembayaran biaya perkara sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0001) dibebankan kepada para Terpidana bersama-sama secara berimbnag. Bagian Kedua Belas Pengawasan dan Pengamatan Pelaksanaan Putusan Pengadilan [Pasal 262](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0262) (d) Pengawasan dan pengamatan putusan Pengadilan yang menjatuhkan pidana perampasan kemerdekaan dilakukan oleh Kepala Pengadilan yang bersangkutan dan dalam pelaksanaannya dibantu oleh seorang Hakim atau lebih sebagai Hakim pengawas dan pengamat. (2) Hakim sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0001) ditunjuk oleh Kepala Pengadilan untuk paling lama (2) tahun. (3) Hakim pengawas dan pengamat mengadakan pengawasan guna memperoleh kepastian bahwa putusan Pengadilan dilaksanakan sebagaimana mestinya.

#### [Ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0004)
Hakim pengawas dan pengamat mengadakan pengamatan untuk bahan penelitian demi ketepatan yang bermanfaat bagi pemidanaan, yang diperoleh dari perilaku Narapidana atau pembinaan di Lembaga Pemasyarakatan Militer serta pengaruh timbal balik terhadap Narapidana selama menjalani pidananya.

#### [Ayat (5)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0005)
Pengamatan sebagaimana dimaksud pada [ayat (4)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0004) tetap dilaksanakan sesudah Terpidana selesai menjalani pidananya.

#### [Ayat (6)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0006)
Pengawasan pelaksanaan putusan pidana bersyarat dilakukan dengan bantuan Atasan yang Berhak Menghukum Terpidana.

#### [Ayat (7)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007)
Hasil pengawasan dan pengamatan dilaporkan oleh Hakim pengawas dan pengamat kepada Kepala Pengadilan secara berkala. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 109 - Pasal 263 (d) Oditur mengirimkan salinan berita acara pelaksanaan putusan Pengadilan yang ditandatangani oleh Oditur, Kepala Lembaga Pemasyarakatan Militer, dan Terpidana kepada Pengadilan yang memutus, Atasan yang Berhak Menghukum, dan Perwira Penyerah Perkara, selanjutnya salinan berita acara pelaksanaan putusan yang diterima Pengadilan tersebut dicatat oleh Panitera dalam buku register pengawasan dan pengamatan. (2) Buku register pengawasan dan pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dikerjakan, ditutup, dan ditandatangani oleh Panitera pada setiap hari kerja dan untuk diketahui ditandatangani juga oleh Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 262. Bagian Ketiga Belas Berita Acara Pasal 264 (d) Berita acara dibuat untuk setiap tindakan tentang:
* [a.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/a) pemeriksaan Tersangka,
* [b.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/b) penangkapan,
* [c.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/c) penahanan,
* [d.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/d) penggeledahan,
* [e.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/e) pemasukan rumah,
* [f.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/f) penyitaan benda,
* [g.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/g) pemeriksaan surat,
* [h.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/h) pemeriksaan Saksi,
    * [1.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0007/point/h/point/0001) pemeriksaan di tempat kejadian, j- pelaksanaan penetapan dan putusan Pengadilan atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum: dan k. pelaksanaan tindakan lain sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini. (2) Berita acara dibuat oleh pejabat yang bersangkutan dalam melakukan tindakan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0001) dan dibuat atas kekuatan sumpah jabatan. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 108 - (3) Berita acara tersebut selain ditandatangani oleh pejabat sebagaimana dimaksud pada [ayat (2)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0002) ditandatangani pula oleh semua pihak yang terlibat dalam tindakan sebagaimana dimaksud pada [ayat (1)](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/pasal/0093/version/19971015/ayat/0001).
 


# [BAB V: HUKUM ACARA TATA USAHA MILITER Bagian Pertama Gugatan Pasal 265 (d) Orang atau Badan Hukum Perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata dapat mengajukan gugatan tertulis kepada Pengadilan Militer Tinggi yang berwenang yang berisi tuntutan supaya Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang disengketakan tersebut dinyatakan batal atau tidak sah, dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi. (2) Alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: a. keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digugat itu bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, b. Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata pada waktu mengeluarkan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannya wewenang tersebut, c. Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata pada waktu mengeluarkan atau tidak mengeluarkan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesudah mempertimbangkan semua kepentingan yang tersangkut dengan keputusan itu seharusnya tidak sampai pada pengambilan atau tidak pengambilan keputusan tersebut. (3) Prajurit dan yang dipersamakan dengan prajurit dapat mengajukan gugatan sesudah seluruh upaya administrasi yang bersangkutan telah — digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. (4) Upaya administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur lebih lanjut dengan keputusan Panglima. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 109 -— Pasal 266 (Jd) Gugatan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang berwenang yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan Tergugat. (2) Apabila Tergugat lebih dari satu Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata dan berkedudukan tidak dalam satu daerah hukum Pengadilan Militer Tinggi, gugatan diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan dari salah satu Tergugat. (3) Dalam hal tempat kedudukan Tergugat tidak berada di daerah hukum Pengadilan Militer Tinggi tempat kediaman Penggugat, gugatan dapat diajukan ke Pengadilan Militer Tinggi yang daerah hukumnya meliputi tempat kediaman Penggugat untuk selanjutnya gugatan diteruskan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang berwenang. (4) Dalam hal tertentu sesuai dengan sifat sengketa Tata Usaha Angkatan Bersejata yang bersangkutan yang diatur dengan keputusan Panglima, gugatan dapat diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang berwenang yang daerah hukumnya meliputi tempat kediaman Penggugat. (5) Apabila Penggugat dan Tergugat berkedudukan atau berada di luar negeri, gugatan diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi di Jakarta. (6) Apabila Tergugat berkedudukan di dalam negeri dan Penggugat di luar negeri, gugatan diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi di tempat kedudukan Tergugat. Pasal 267 Gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak saat atau diumumkannya keputusan Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata/Instansi atasan dari Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan dalam hal ada upaya administrasi. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 110 — Pasal 268 (dl) Gugatan diajukan dengan memuat: a. nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, tempat tinggal, dan pekerjaan Penggugat atau kuasanya, b. nama jabatan dan tempat kedudukan Tergugat, c. dasar gugatan dan hal yang atau diminta untuk diputuskan oleh Pengadilan Militer Tinggi. (2) Apabila gugatan dibuat dan ditandatangani oleh seorang kuasa penggugat, gugatan harus disertai surat dengan kuasa yang sah. (3) Gugatan sedapat mungkin juga disertai dengan keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang disengketakan oleh Penggugat. (4) Untuk Prajurit atau yang dipersamakan dengan prajurit, gugatan sedapat mungkin juga disertai dengan keputusan instansi atasan dari Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan dalam upaya administrasi. Pasal 269 (d) Para pihak yang bersengketa masing-masing dapat didampingi atau diwakili oleh 1 (satu) orang atau beberapa orang kuasa. (2) Apabila Penggugat adalah Prajurit yang ingin didampingi 1 (satu) orang atau beberapa orang kuasa, ia harus mendapat izin dari Komandan atau Kepala setingkat Komandan Batalyon. (3) Pemberian kuasa dapat dilakukan dengan surat kuasa khusus atau dapat dilakukan secara lisan di persidangan. (4) Surat kuasa yang dibuat di luar negeri bentuknya harus memenuhi persyaratan di negara yang bersangkutan dan diketahui oleh Perwakilan Republik Indonesia di negara tersebut, serta kemudian diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia oleh penerjemah resmi. (5) Apabila dipandang perlu, Hakim berwenang memerintahkan kedua belah pihak yang bersengketa datang menghadap sendiri ke persidangan, sekalipun sudah diwakili oleh seorang kuasa. Pasal 270 (d) Untuk mengajukan gugatan, Penggugat membayar uang muka biaya perkara, yang besarnya ditaksir oleh Panitera Pengadilan Militer Tinggi. GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 111 - (2) Setelah Penggugat membayar uang muka biaya perkara, gugatan dicatat dalam daftar perkara oleh Panitera Pengadilan Militer Tinggi. (3) Paling lambat dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari sesudah gugatan dicatat, Hakim menentukan hari, waktu, dan tempat persidangan, serta menyuruh memanggil kedua belah pihak untuk hadir pada waktu dan tempat yang sudah ditentukan. (4) Surat panggilan kepada Tergugat disertai dengan sehelai salinan gugatan dengan pemberitahuan bahwa gugatan itu dapat dijawab secara tertulis. Pasal 271 (l) Penggugat dapat mengajukan permohonan kepada Kepala Pengadilan Militer Tinggi untuk bersengketa dengan cuma-cuma. (2) Apabila Penggugat adalah Prajurit pada waktu mengajukan gugatan, ia harus menyertakan surat keterangan dari atasannya. (3) Bagi Penggugat yang bukan prajurit, permohonan diajukan pada waktu Penggugat mengajukan gugatannya disertai dengan surat keterangan yang menyatakan bahwa Penggugat tidak mampu membayar biaya perkara dari kepala desa atau lurah di tempat tinggal Pemohon. Pasal 272 (d) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 harus diperiksa dan ditetapkan oleh Pengadilan Militer Tinggi sebelum pokok sengketa diperiksa. (2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diambil pada tingkat pertama dan terakhir. (3) Penetapan Pengadilan Militer Tinggi yang sudah mengabulkan permohonan Penggugat untuk bersengketa dengan cuma-cuma di tingkat pertama juga berlaku pada tingkat banding dan kasasi. Pasal 273 (l) Dalam rapat permusyawaratan, Kepala Pengadilan Militer Tinggi berwenang memutuskan dengan suatu penetapan yang dilengkapi dengan pertimbangan bahwa gugatan yang diajukan itu dinyatakan tidak dapat diterima atau tidak berdasar, dalam hal: FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 112 -— a. pokok gugatan tersebut nyata-nyata tidak termasuk dalam wewenang Pengadilan, b. syarat gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 tidak dipenuhi oleh Penggugat, sekalipun ia sudah diberi tahu dan diperingatkan, c. gugatan tersebut tidak didasarkan pada alasan yang layak, d. apa yang dituntut dalam gugatan sebenarnya sudah dipenuhi oleh Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digugat, e. gugatan diajukan sebelum waktunya atau sudah lewat waktunya. (2) aa. penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diucapkan dalam rapat permusyawaratan sebelum hari persidangan ditentukan dengan memanggil kedua belah pihak untuk mendengarkannya, b. pemanggilan kedua belah pihak dilakukan dengan surat pos tercatat oleh Panitera Pengadilan Milliter Tinggi atas perintah Kepala Pengadilan Militer Tinggi, disertaa dengan bukti pengiriman. (3) 'a. terhadap penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diajukan perlawanan kepada Pengadilan Militer Tinggi dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari sesudah diucapkan, b. perlawanan tersebut diajukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 267. (4) Perlawanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diperiksa dan diputus oleh Pengadilan Militer Tinggi dengan acara pemeriksaan cepat. (5) Dalam hal perlawanan tersebut dibenarkan oleh Pengadilan Militer Tinggi, penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) gugur demi hukum dan pokok gugatan akan diperiksa, diputus, dan diselesaikan menurut acara pemeriksaan biasa. (6) Terhadap putusan mengenai perlawanan itu, tidak dapat digunakan upaya hukum. Pasal 274 (Jd) Dalam hal permohonan gugatan diterima atau perlawanan dibenarkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 273 ayat (5), Kepala Pengadilan Militer Tinggi menunjuk susunan majelis hakim dengan mengeluarkan penetapan hakim dan berdasarkan penetapan hakim tersebut Ketua Majelis Hakim mengeluarkan penetapan hari sidang serta memerintahkan Panitera untuk memanggil para pihak atau kuasanya dan Saksi dengan surat pos tercatat. GP . A7 S YG W Y, 17 NT 177 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 113 - (2) Surat panggilan kepada Tergugat disertai dengan sehelai salinan surat gugatan dengan pemberitahuan bahwa gugatan itu dapat dijawab secara tertulis. Pasal 275 (d) Untuk menentukan hari sidang, Hakim harus mempertimbangkan jauh dekatnya tempat tinggal kedua belah pihak dari tempat persidangan. (2) Tenggang waktu antara pemanggilan dan hari sidang tidak boleh kurang dari 6 (enam) hari. (3) Panggilan terhadap pihak yang bersangkutan dianggap sah apabila masing-masing sudah menerima surat panggilan yang dikirim dengan surat pos tercatat. Pasal 276 (dd) Dalam hal salah satu pihak berkedudukan atau berada di luar wilayah Negara Republik Indonesia, Kepala Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan melakukan pemanggilan dengan cara meneruskan surat penetapan hari sidang beserta salinan gugatan tersebut kepada Departemen Luar Negeri Republik Indonesia. (2) Departemen Luar Negeri Republik Indonesia segera menyampaikan surat penetapan hari sidang beserta salinan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui Perwakilan Republik Indonesia di luar negeri dalam wilayah tempat yang bersangkutan berkedudukan atau berada. (3) Petugas Perwakilan Republik Indonesia dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari sejak dilakukan pemanggilan tersebut wajib memberi laporan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan. Pasal 277 (l) Sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, Hakim wajib mengadakan pemeriksaan persiapan untuk melengkapi gugatan yang kurang jelas. (2) Dalam pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Hakim: GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 114 - a. wajib memberi masihat kepada Penggugat untuk memperbaiki gugatan dan melengkapinya dengan data yang diperlukan dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari: dan b. dapat meminta penjelasan kepada Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan. (3) Apabila dalam tanggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a Penggugat belum menyempurnakan gugatan, Hakim menyatakan dengan putusan bahwa gugatan tidak dapat diterima. (4) Terhadap putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tidak dapat digunakan upaya hukum, tetapi dapat diajukan gugatan baru. Pasal 278 (d) Gugatan tidak menunda atau menghalangi dilaksanakannya keputusan serta tindakan Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digugat. (2) Penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata itu ditunda selama pemeriksaan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata sedang berjalan sampai dengan ada putusan Pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap. (3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan sekaligus dalam gugatan dan dapat diputuskan terlebih dahulu dari pokok sengketanya. (4) Permohonan penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikabulkan hanya apabila terdapat keadaan yang sangat mendesak yang mengakibatkan kepentingan Penggugat sangat dirugikan, apabila Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digugat itu tetap dilaksanakan. (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak berlaku apabila kepentingan militer dalam rangka menunjang kepentingan pertahanan keamanan negara mengharuskan dilaksanakannya keputusan tersebut. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 115 - Bagian Kedua Pemeriksaan Tingkat Pertama Paragraf 1 Acara Pemeriksaan Biasa Pasal 279 (dl) Untuk keperluan pemeriksaan, Hakim Ketua membuka sidang dan menyatakan terbuka untuk umum. (2) Apabila Majelis Hakim memandang bahwa sengketa yang disidangkan menyangkut kepentingan militer dalam rangka menunjang kepentingan pertahanan keamanan dan/atau ketertiban umum atau keselamatan negara, persidangan dapat dinyatakan tertutup untuk umum. (3) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menyebabkan putusan batal demi hukum. Pasal 280 (d) Dalam hal Penggugat atau kuasanya tidak hadir di persidangan pada hari pertama dan pada hari yang sudah ditentukan dalam panggilan yang kedua tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan meskipun setiap kali sudah dipanggil dengan patut, gugatan dinyatakan gugur dan penggugat harus membayar biaya perkara. (2) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penggugat berhak memasukkan gugatannya sekali lagi sesudah membayar uang muka biaya perkara. Pasal 281 (d) Dalam hal Tergugat atau kuasanya tidak hadir di persidangan 2 (dua) kali sidang berturut-turut dan/atau tidak menanggapi gugatan tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan meskipun setiap kali sudah dipanggil dengan patut, Hakim Ketua dengan surat penetapan meminta atasan Tergugat untuk memerintahkan Tertugat hadir dan/atau menanggapi gugatan. (2) Dalam hal sesudah lewat 2 (dua) bulan sesudah dikirimkan surat pos tercatat penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diterima berita, baik dari atasan Tergugat maupun dari Tergugat, Hakim Ketua menetapkan hari sidang berikutnya dan pemeriksaan sengketa dilanjutkan menurut acara biasa tanpa hadirnya Tergugat. 172 9 SN Ya W Y V7 To 177 SNN , ME Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 116 - (3) Putusan terhadap pokok gugatan dapat dijatuhkan hanya sesudah pemeriksaan mengenai segi penyelesaiannya dilakukan secara tuntas. Pasal 282 (d) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) orang Tergugat dan 1 (satu) orang atau lebih di antara mereka atau kuasanya tidak hadir di persidangan tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan, pemeriksaan sengketa itu dapat ditunda sampai hari sidang berikutnya yang ditentukan oleh Hakim Ketua. (2) Penundaan sidang itu diberitahukan kepada pihak yang hadir, sedangkan terhadap pihak yang tidak hadir oleh Hakim Ketua diperintahkan untuk dipanggil sekali lagi. (3) Apabila pada hari penundaan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Tergugat atau kuasanya masih ada yang tidak hadir, sidang dilanjutkan tanpa kehadirannya. Pasal 283 (d) Pemeriksaan sengketa dimulai dengan membacakan isi gugatan dan surat yang memuat jawabannya oleh Hakim Ketua dan apabila tidak ada surat jawaban, pihak Tergugat diberi kesempatan untuk mengajukan jawabannya. (2) Hakim Ketua memberikan kesempatan kepada kedua belah pihak untuk menjelaskan seperlunya hal yang akan diajukan oleh mereka masing-masing. Pasal 284 (dl) Penggugat dapat mengubah alasan yang mendasari gugatannya hanya sampai dengan replik, asalkan disertai dengan alasan yang cukup serta tidak merugikan kepentingan Tergugat, dan hal tersebut harus dipertimbangkan dengan saksama oleh Hakim. (2) “Tergugat dapat mengubah alasan yang mendasari jawabannya hanya sampai dengan duplik, asalkan disertai dengan alasan yang cukup, serta tidak merugikan kepentingan Penggugat, dan hal tersebut harus dipertimbangkan dengan saksama oleh Hakim. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 117 — Pasal 285 (d) Penggugat dapat sewaktu-waktu mencabut gugatannya sebelum Tergugat memberikan jawaban. (2) Apabila Tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu, pencabutan gugatan oleh Penggugat akan dikabulkan oleh Pengadilan Militer Tinggi hanya apabila disetujui Tergugat. Pasal 286 (dl) Eksepsi tentang kewenangan absolut Pengadilan Militer Tinggi dapat diajukan setiap waktu selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentang kewenangan absolut Pengadilan Militer Tinggi apabila Hakim mengetahui hal itu, ia karena jabatannya wajib menyatakan bahwa Pengadilan Militer Tinggi tidak berwenang mengadili sengketa yang bersangkutan. (2) Eksepsi tentang kewenangan relatif Pengadilan Militer Tinggi diajukan sebelum disampaikan jawaban atas pokok sengketa dan eksepsi tersebut harus diputus sebelum pokok sengketa diperiksa. (3) Eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan Pengadilan Militer Tinggi hanya dapat diputus bersama dengan pokok sengketa. Pasal 287 (l) Seorang Hakim wajib mengundurkan diri dari persidangan suatu perkara apabila terikat hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat ketiga, hubungan suami atau istri meskipun sudah bercerai dengan Hakim Ketua, salah seorang Hakim Anggota atau Panitera. (2) Seorang Hakim atau Panitera wajib mengundurkan diri dari persidangan apabila terikat hubungan sedarah atau semenda sampai derajat ketiga atau hubungan suami atau istri meskipun sudah bercerai dengan Tergugat atau Penggugat atau dengan Penasihat Hukum. (3) Hakim atau Panitera sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus diganti dan apabila tidak diganti atau tidak mengundurkan diri sedangkan sengketa sudah diputus, sengketa tersebut wajib segera diadili ulang dengan susunan yang lain. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 118 — Pasal 288 (d) Seorang Hakim atau Panitera wajib mengundurkan diri dari persidangan apabila ia berkepentingan langsung atau tidak langsung atas suatu sengketa. (2) Pengunduran diri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan atas kehendak Hakim atau Panitera atau atas permintaan salah satu atau pihak yang bersengketa. (3) Apabila ada keragu-ragguan atau perbedaan pendapat mengenai hal sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pejabat Pengadilan yang berwenang yang menetapkan. (4) Hakim atau Panitera sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus diganti, dan apabila tidak diganti atau tidak mengundurkan diri sedangkan sengketa sudah diputus, sengketa tersebut wajib segera diadili ulang dengan susunan yang lain. Pasal 289 Demi kelancaran pemeriksaan sengketa di dalam sidang, Hakim Ketua berhak memberikan petunjuk kepada para pihak yang bersengketa mengenai upaya hukum dan alat bukti yang dapat digunakan oleh mereka dalam sengketa. Pasal 290 Penggugat, Tergugat, dan Penasihat Hukum dapat mempelajari berkas perkara dan surat resmi lainnya yang bersangkutan di kepaniteraan dan membuat kutipan seperlunya dengan izin Kepala Pengadilan Militer Tinggi. Pasal 291 Para pihak yang bersangkutan dapat membuat atau menyuruh membuat salinan atau petikan segala surat pemeriksaan perkaranya dengan biaya sendiri, sesudah memperoleh izin Kepala Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan. Pasal 292 (d) Selama pemeriksaan berlangsung, setiap orang yang berkepentingan dalam sengketa pihak lain yang sedang diperiksa oleh Pengadilan Militer Tinggi, baik atas prakarsa sendiri dengan mengajukan permohonan maupun atas prakarsa Hakim, dapat masuk dalam sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata dan bertindak sebagai: GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 119 - a. pihak yang membela haknya: atau b. peserta yang bergabung dengan salah satu pihak yang bersengketa, (2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikabulkan atau ditolak oleh Pengadilan Militer Tinggi dengan putusan yang dicantumkan dalam berita acara sidang. (3) Permohonan banding terhadap putusan Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat diajukan tersendiri, tetapi harus bersama-sama dengan permohonan banding terhadap putusan akhir dalam pokok sengketa. Pasal 293 (l) Apabila dalam persidangan penerima kuasa melakukan tindakan yang melampaui batas wewenangnya, pemberi kuasa dapat mengajukan sangkalan secara tertulis, disertai dengan tuntutan agar tindakan kuasa tersebut dinyatakan batal oleh Pengadilan Militer Tinggi. (2) Apabila sangkalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikabulkan, Hakim wajib menetapkan dalam putusan yang dimuat dalam berita acara sidang bahwa tindakan kuasa itu dinyatakan batal dan selanjutnya dihapus dari berita acara pemeriksaan. (3) Putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibacakan dan/atau diberitahukan kepada para pihak yang bersangkutan. Pasal 294 (l) Untuk kepentingan pemeriksaan dan apabila Hakim Ketua memandang perlu, ia dapat memerintahkan pemeriksaan terhadap surat yang dipegang oleh Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata atau Pejabat lain yang menyimpan surat atau yang meminta penjelasan dan keterangan tentang sesuatu yang bersangkutan dengan sengketa. (2) Selain hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Hakim Ketua dapat memerintahkan pula supaya surat tersebut diperlihatkan kepada Pengadilan Militer Tinggi dalam persidangan yang akan ditentukan untuk keperluan itu. (3) Apabila surat itu merupakan bagian dari sebuah daftar, sebelum diperlihatkan oleh penyimpanannya, dibuat salinan surat itu sebagai ganti yang asli selama surat yang asli belum diterima kembali dari Pengadilan Militer Tinggi. FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 120 - (4) Apabila pemeriksaan tentang kebenaran suatu surat menimbulkan suatu persangkaan bahwa surat itu dipalsukan oleh seseorang yang masih hidup, Hakim Ketua dapat mengirimkan surat tersebut kepada Penyidik yang berwenang, dan pemeriksaan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata dapat ditunda sampai putusan perkara pidananya dijatuhkan. Pasal 295 (d) Atas permintaan salah satu pihak atau karena jabatannya, Hakim Ketua dapat memerintahkan 1 (satu) orang Saksi untuk didengar di persidangkan. (2) Apabila Saksi tidak dapat tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan meskipun sudah dipanggil dengan patut dan Hakim cukup mempunyai alasan untuk menyangka bahwa Saksi sengaja tidak datang, Hakim Ketua dapat memberi perintah supaya Saksi dibawa oleh petugas Polisi Militer/polisi ke persidangan. (3) Seorang Saksi yang tidak bertempat tinggal di daerah hukum Pengadilan Militer Tinggi, yang bersangkutan tidak diwajibkan datang di Pengadilan Militer Tinggi tersebut, tetapi pemeriksaan Saksi itu dapat diserahkan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang daerah hukumnya meliputi tempat kediaman Saksi. Pasal 296 (Jd) Saksi dipanggil ke persidangan seorang demi seorang. (2) Hakim Ketua menanyakan kepada Saksi nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, tempat tinggal, pekerjaan, derajat hubungan keluarga, dan hubungan kerja dengan Penggugat atau Tergugat. (3) sebelum memberi keterangan, Saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya. Pasal 297 Yang tidak boleh didengar sebagai Saksi ialah: a. keluarga sedarah atau semenda menurut garis keturunan lurus ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat kedua salah satu pihak yang bersengketa, FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 121 -— b. istri atau suami salah seorang pihak yag bersengketa meskipun sudah bercerai, Cc. anak yang belum berumur 17 (tujuh belas) tahun: atau d. orang sakit ingatan. Pasal 298 (l) Orang yang dapat meminta pengunduran diri dari kewajiban untuk memberikan kesaksian ialah: a. saudara laki-laki atau perempuan, ipar laki-laki atau perempuan salah satu pihak, atau b. setiap orang yang karena martabat, pekerjaan, atau jabatannya diwajibkan merahasiakan segala sesuatu yang berhubungan dengan martabat, pekerjaan, atau jabatannya itu. (2) Ada atau tidak adanya dasar kewajiban untuk merahasiakan segala sesuatu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diserahkan kepada pertimbangan Hakim. Pasal 299 (l) Pertanyaan yang diajukan kepada Saksi oleh salah satu pihak disampaikan melalui Hakim Ketua. (2) Apabila pertanyaan tersebut menurut pertimbangan Hakim Ketua tidak ada kaitannya dengan sengketa, pertanyaan itu ditolak. Pasal 300 (l) Apabila Penggugat atau Saksi tidak memahami bahasa Indonesia, Hakim Ketua dapat mengangkat seorang ahli alih bahasa. (2) Sebelum melaksanakan tugasnya, ahli alih bahasa tersebut wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya untuk mengalihkan bahasa yang dipahami oleh Penggugat atas Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ke dalam bahasa Indonesia dan sebaliknya dengan sebaik-baiknya. (3) Orang yang menjadi Saksi dalam sengketa tidak boleh ditunjuk sebagai ahli alih bahasa dalam sengketa tersebut. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 122 — Pasal 301 (l) Dalam hal Penggugat atau Saksi bisu dan/atau tuli dan tidak dapat menulis, Hakim ketua dapat mengangkat orang yang pandai bergaul dengan Penggugat atau Saksi sebagai juri bahasa. (2) Sebelum melaksanakan tugasnya, juru bahasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya. (3) Dalam hal Penggugat atau Saksi bisu dan/atau tuli tetapi pandai menulis, Hakim Ketua dapat menyuruh menuliskan pertanyaan atau teguran kepadanya, dan menyuruh menyampaikan tulisan itu kepada Penggugat atau Saksi tersebut dengan perintah supaya ia menuliskan jawabannya, kemudian segala pertanyaan dan jawaban harus dibacakan. Pasal 302 Pejabat yang dipanggil sebagai Saksi wajib hadir di persidangan. Pasal 303 (d) Saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji dan didengar di persidangan Pengadilan Militer Tinggi dengan dihadiri oleh para pihak yang bersengketa. (2) Apabila yang bersengketa sudah dipanggil secara patut, tetapi tidak datang tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan, Saksi dapat didengar keterangannya tanpa kehadirannya pihak yang bersengketa. (3) Dalam hal Saksi yang akan didengar tidak dapat hadir di persidangan karena halangan yang dapat dibenarkan oleh hukum, Hakim dibantu oleh Panitera datang ke tempat kediaman Saksi untuk mengambil sumpah atau janjinya dan mendengar Saksi tersebut. Pasal 304 (d) Apabila suatu sengketa tidak dapat diselesaikan pemeriksaannya pada suatu hari persidangan, pemeriksaan dilanjutkan pada hari persidangan berikutnya. (2) Lanjutan sidang harus diberitahukan kepada kedua belah pihak dan bagi mereka pemberitahuan ini disamakan dengan panggilan. FAX A7 S Ng W Y, V7 Ni 77 TX NYA Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 123 - (3) Dalam hal salah satu pihak yang datang pada hari persidangan pertama ternyata tidak datang pada hari persidangan selanjutnya, Hakim Ketua memerintahkan Panitera untuk memberitahukan waktu, hari, dan tanggal persidangan berikutnya kepada pihak tersebut. (4) Dalam hal pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tetap tidak hadir tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan sekalipun ia telah diberitahu secara patut, pemeriksaan dapat dilanjutkan tanpa kehadirannya. Pasal 305 Dalam hal selama pemeriksaan sengketa ada tindakan yang harus dilakukan dan memerlukan biaya, biaya tersebut harus dibayar dahulu oleh pihak yang mengajukan permohonan untuk dilakukannya tindakan tersebut. Pasal 306 (d) Dalam hal pemeriksaan sengketa sudah diselesaikan, kedua belah pihak diberi kesempatan untuk mengemukakan pendapat yang terakhir berupa kesimpulan masing-masing. (2) Setelah kedua belah pihak mengemukakan kesimpulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Hakim Ketua menyatakan bahwa sidang ditunda untuk memberikan kesempatan kepada Majelis Hakim bermusyawarah secara — tertutup dan — rahasia — untuk mempertimbangkan segala sesuatu guna putusan sengketa tersebut. (3) Putusan dalam musyawarah majelis yang dipimpin oleh Hakim Ketua merupakan hasil permufakatan bulat, kecuali apabila sesudah diusahakan dengan sungguh-sungguh tidak dapat dicapai permufakatan bulat, putusan diambil dengan suara terbanyak. (4) Apabila musyawarah majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dapat menghasilkan putusan, musyawarah ditunda sampai musyawarah majelis berikutnya. (5) Apabila dalam musyawarah majelis berikutnya tidak dapat diambil suara terbanyak, suara terakhir Hakim Ketua yang menentukan. Pasal 307 (d) Putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat dijatuhkan pada hari itu juga dalam sidang yang terbuka untuk umum, atau ditunda pada hari lain yang harus diberitahukan kepada kedua belah pihak. GP . A7 S YG W Y, 17 NT 177 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 124 - (2) Putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat berupa: a. gugatan ditolak, b. gugatan dikabulkan, c. gugatan tidak diterima, atau d. gugatan gugur. Pasal 308 (l) Apabila gugatan dikabulkan, dalam putusan Pengadilan Militer Tinggi tersebut dapat ditetapkan kewajiban yang harus dilakukan oleh Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang mengeluarkan keputusan tersebut. (2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: a. pencabutan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan, b. pencabutan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan dan menerbitkan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang baru: atau c. penerbitan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata dalam hal gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. (3) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat disertai dengan pembebanan ganti rugi. (4) Dalam hal putusan Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyangkut bidang personel, di samping kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dapat disertai pemberian rehabilitasi. Paragraf 2 Acara Pemeriksaan Cepat Pasal 309 (d) Apabila terdapat kepentingan Penggugat yang cukup mendesak yang harus dapat disimpulkan dari alasan permohonannya, Penggugat dalam gugatannya dapat memohon kepada Pengadilan Militer Tinggi supaya pemeriksaan sengketa dipercepat. (2) Kepala Pengadilan Militer Tinggi dalam waktu 14 (empat belas) hari setelah diterimanya permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengeluarkan penetapan tentang dikabulkan atau tidak dikabulkannya permohonan tersebut. 172 9 SN Ya W Y V7 To 177 SNN , ME Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 125 - (3) Terhadap penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tidak dapat digunakan upaya hukum. Pasal 310 (d) Pemeriksaan dengan acara pemeriksaan cepat dilakukan dengan Hakim Tunggal. (2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 309 ayat (1) dikabulkan, Kepala Pengadilan Militer Tinggi dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari sesudah dikeluarkannya penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 309 ayat (2) menentukan hari, tempat, dan waktu sidang tanpa melalui prosedur pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 277. (3) Tenggang waktu untuk jawaban dan pembuktian bagi kedua belah pihak, masing-masing ditentukan paling lama 14 (empat belas) hari. Paragraf 3 Pembuktian dan Putusan Pasal 311 (1) Alat bukti ialah: a. surat atau tulisan, b. keterangan ahli, c. keterangan Saksi, d. pengakuan para pihak: dan e. pengetahuan hakim. (2) Keadaan yang sudah diketahui oleh umum tidak perlu dibuktikan. Pasal 312 Surat sebagai alat bukti terdiri dari 3 (tiga) jenis yaitu: a. akta autentik, adalah surat yang dibuat oleh atau di hadapan seorang pejabat umum, yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku berwenang membuat surat itu dengan maksud untuk dipergunakan sebagai alat bukti tentang peristiwa atau peristiwa hukum yang tercantum di dalamnya, FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 126 - b. akta di bawah tangan, adalah surat yang dibuat dan ditandatangani oleh pihak-pihak yang bersangkutan dengan maksud untuk dipergunakan sebagai alat bukti tentang peristiwa atau peristiwa hukum yang tercantum di dalamnya, dan C. surat-surat lain yang bukan akta. Pasal 313 (d) Keterangan ahli adalah pendapat orang yang diberikan di bawah sumpah dalam persidangan tentang hal yang ia ketahui menurut pengetahuan dan pengalamannya. (2) Seseorang yang tidak boleh didengar sebagai Saksi berdasarkan Pasal 297 tidak boleh memberikan keterangan ahli. Pasal 314 (d) Hakim Ketua karena jabatannya atau atas permintaan kedua belah pihak atau salah satu pihak dapat menunjuk 1 (satu) orang atau beberapa orang ahli untuk didengar di persidangan. (2) Seorang ahli dalam persidangan harus memberi keterangan baik dengan surat maupun dengan lisan, yang dikuatkan dengan sumpah atau janji menurut kebenaran sepanjang pengetahuan dan pengalamannya yang sebaik-baiknya. Pasal 315 Keterangan Saksi dianggap sebagai alat bukti apabila keterangan itu berkenaan dengan hal yang dialami, dilihat dan/atau didengar oleh saksi sendiri. Pasal 316 Pengakuan para pihak tidak dapat ditarik kembali kecuali berdasarkan alasan yang kuat dan dapat diterima oleh Hakim. Pasal 317 Pengetahuan Hakim adalah hal yang olehnya diketahui dan diyakini kebenarannya. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 127 — Pasal 318 Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian, dan untuk sahnya pembuktian diperlukan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti berdasarkan keyakinan Hakim. Pasal 319 (d) Putusan Pengadilan Militer Tinggi harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum. (2) Apabila salah satu pihak atau kedua belah pihak tidak hadir pada waktu putusan Pengadilan Militer Tinggi diucapkan, atas perintah Hakim Ketua, salinan putusan itu disampaikan dengan surat pos tercatat kepada yang bersangkutan. (3) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakibat putusan Pengadilan Militer Tinggi tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum. Pasal 320 (Jl) Putusan Pengadilan harus memuat: a. kepala putusan yang berbunyi "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA, b. nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, tempat tinggal para pihak yang bersengketa, c. ringkasan gugatan dan jawaban tergugat yang jelas, d. pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi di persidangan selama sengketa itu diperiksa, e. alasan hukum yang menjadi dasar putusan, f. amar putusan tentang sengketa dan biaya perkara: dan g. hari tanggal putusan, nama Hakim yang memutus, nama Panitera, serta keterangan tentang hadir atau tidak hadirnya para pihak. (2) Tidak dipenuhinya salah satu ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menyebabkan batalnya putusan Pengadilan. (3) Surat putusan ditandatangani oleh Hakim dan Panitera segera sesudah putusan itu diucapkan. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 128 -— (4) Apabila Hakim Ketua pada pemeriksaan dengan acara biasa atau pemeriksaan dengan acara cepat berhalangan menandatangni, putusan Pengadilan Militer Tinggi ditandatangani oleh Kepala Pengadilan Militer Tinggi dengan menyatakan berhalangannya Hakim Ketua tersebut. (5) Apabila Hakim Anggota berhalangan menandatangani, putusan Pengadilan Militer Tinggi ditandatangani oleh Hakim Ketua dengan menyatakan berhalangannya Hakim Anggota tersebut. Pasal 321 Pihak yang dikalahkan untuk seluruhnya atau sebagian dihukum membayar biaya perkara. Pasal 322 Yang termasuk dalam biaya perkara ialah: a. biaya kepaniteraan dan biaya materai, b. biaya saksi, ahli, dan alih bahasa dengan catatan bahwa pihak yang meminta pemeriksaan lebih dari 5 (lima) orang saksi harus membayar biaya untuk saksi yang lebih itu meskipun pihak tersebut dimenangkan, c. biaya pemeriksaan di tempat lain dari ruang sidang dan biaya lain yang diperlukan bagi pemutusan sengketa atas perintah Hakim Ketua. Pasal 323 Jumlah biaya perkara yang harus dibayar oleh Penggugat dan/atau Tergugat disebut dalam amar putusan akhir Pengadilan Militer Tinggi. Pasal 324 (d) Putusan Pengadilan Militer Tinggi yang bukan putusan akhir meskipun diucapkan dalam sidang tidak dibuat sebagai putusan tersendiri, tetapi hanya dicantumkan dalam berita acara sidang. (2) Pihak yang berkepentingan langsung dengan putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat meminta salinan resmi putusan itu dengan membayar biaya salinan. PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 129 -— Pasal 325 (l) Pada setiap pemeriksaan, Panitera harus membuat berita acara sidang yang memuat segala sesuatu di sidang. (2) Berita acara sidang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera dan apabila salah seorang dari mereka berhalangan, hal ini dinayatakan dalam berita acara tersebut. (3) Apabila Hakim Ketua dan Penitara berhalangan menandatangani, berita acara ditandatangani oleh Kepala Pengadilan Militer Tinggi dengan menyatakan berhalangannya Hakim Ketua dan Panitera tersebut. Bagian Ketiga Pemeriksaan Tingkat Banding Pasal 326 Terhadap putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat dimintakan pemeriksaan banding oleh Penggugat atau Tergugat kepada Pengadilan Militer Utama. Pasal 327 (d) Permohonan pemeriksaan banding diajukan secara tertulis oleh pemohon atau kuasanya yang khusus dikuasakan untuk itu kepada Pengadilan Militer Tinggi yang menjatuhkan putusan tersebut dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari sesudah putusan Pengadilan Militer Tinggi itu diberitahukan kepadanya secara sah. (2) Permohonan pemeriksaan banding disertai dengan pembayaran uang muka biaya perkara banding lebih dahulu, yang besarnya ditaksir oleh Panitera. Pasal 328 Putusan Pengadilan Militer Tinggi yang bukan akhir, hanya dapat dimohonkan pemeriksaan banding bersama-sama dengan putusan akhir. Pasal 329 (Jl) Permohonan pemeriksaan banding dicatat oleh Panitera dalam buku register perkara. FAX AF S YA W 1 97 Ng 177 Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 130 - (2) Panitera memberitahukan hal tersebut kepada pihak terbanding. Pasal 330 (d) Palimg lambat 30 (tiga puluh) hari sesudah permohonan pemeriksaan banding dicatat, Panitera memberitahukan kepada kedua belah pihak bahwa mereka dapat mempelajari berkas perkara di kantor Pengadilan Militer Tinggi dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari sesudah mereka menerima pemberitahuan tersebut. (2) Salinan putusan, berita acara, dan surat lain yang bersangkutan harus dikirimkan kepada Panitera Pengadilan Militer Utama paling lambat 60 (enam puluh) hari sesudah pernyatakan permohonan pemeriksaan banding. (3) Para pihak dapat menyerahkan memori banding dan/atau kontra memori banding serta surat keterangan dan bukti kepada Panitera Pengadilan Militer Utama dengan ketentuan bahwa salinan memori dan/atau kontra memori diberikan kepada pihak lainnya dengan perantaraan Panitera Pengadilan Militer Tinggi. Pasal 331 (l) Pengadilan Militer Utama memeriksa dan memutus perkara banding dengan sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang Hakim. (2) Apabila Pengadilan Militer Utama berpendapat bahwa pemeriksaan Pengadilan Militer Tinggi kurang lengkap, Pengadilan Militer Utama tersebut dapat menagdakan sidang sendiri untuk melakukan pemeriksaan tambahan atau memerintahkan Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan melaksanakan pemeriksaan tambahan itu. (3) Terhadap putusan Pengadilan Militer Tinggi yang menyatakan tidak berwenang memeriksa perkara yang diajukan kepadanya, sedangkan Pengadilan Militer Utama berpendapat lain, Pengadilan Militer Utama tersebut dapat memeriksa dan memutus sendiri perkara itu atau memerintahkan Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan supaya memeriksa dan memutuskannya. (4) Panitera Pengadilan Militer Utama dalam waktu 30 (tiga puluh) hari mengirimkan salinan putusan Pengadilan Militer Utama beserta surat pemeriksaan dan surat lain kepada Pengadilan Militer Tinggi yang memutus pada pemeriksaan tingkat pertama. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 131 — Pasal 332 (d) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 287 dan Pasal 288 berlaku juga bagi pemeriksaan pada tingkat banding. (2) Ketentuan tentang hubungan keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 288 ayat (1) berlaku juga antara Hakim dan/atau Panitera pada tingkat banding dengan Hakim atau Panitera pada tingkat pertama yang sudah memeriksa dan memutus perkara yang sama. (3) Apabila seorang Hakim yang memutus pada tingkat pertama kemudian menjadi Hakim pada Pengadilan Militer Utama, Hakim tersebut dilarang memeriksa perkara yang sama pada pada tingkat banding. Pasal 333 Sebelum permohonan pemeriksaan banding diputus oleh Pengadilan Militer Utama, permohonan tersebut dapat dicabut kembali oleh Pemohon, dan dalam hal permohonan pemeriksaan banding sudah dicabut, tidak dapat diajukan lagi meskipun tenggang waktu untuk mengajukan permohonan pemeriksaan banding belum lampau. Pasal 334 Dalam hal salah satu pihak sudah menerima dengan baik putusan Pengadilan Militer Tinggi, ia tidak dapat mencabut kembali pernyataan tersebut, meskipun tenggang waktu untuk mengajukan permohonan pemeriksaan banding tersebut belum lampau. Bagian Keempat Pemeriksaan Tingkat Kasasi Pasal 335 (l) Terhadap putusan Pengadilan tingkat banding, dapat dimohonkan pemeriksaan kasasi kepada Mahkamah Agung. (2) Acara pemeriksaan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung. GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 12 -— Bagian Kelima Pemeriksaan Peninjauan Kembali Putusan yang Sudah Memperoleh Kekuatan Hukum Tetap Pasal 336 (l) Terhadap putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap, dapat diajukan permohonan peninjauan kembali kepada Mahkamah Agung. (2) Acara pemeriksaan peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 Undang-undang Nomor 14 tahun 1985 tentang Mahkamah Agung. Bagian Keenam Pelaksanaan Putusan Pengadilan Pasal 337 Hanya putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap yang dapat dilaksanakan. Pasal 338 (d) Saliman putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap dikirimkan kepada para pihak dengan surat pos tercatat oleh Pemtera Pengadilan Militer Tinggi setempat atas perintah Kepala Pengadilan Tinggi yang mengadilinya pada tingkat pertama paling lambat dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari. (2) Dalam hal 4 (empat) bulan sesudah putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikirimkan, Tergugat tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (2) huruf a, keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang disengketakan itu tidak mempunyai kekuatan hukum lagi. (3) Dalam hal Tergugat ditetapkan harus melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (2) huruf b dan huruf c dan kemudian sesudah tenggang waktu 3 (tiga) bulan ternyata kewajiban tersebut tidak dilaksanakannya, Penggugat mengajukan permohonan kepada Kepala Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana di maksud pada ayat (1), supaya Pengadilan Militer Tinggi memerintahkan Tergugat melaksanakan putusan Pengadilan tersebut. GP . AF S 9 7 W Y, V7 Ni 77 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 133 - (4) Apabila Tergugat masih tetap tidak mau melaksanakannya, Kepala Pengadilan Militer Tinggi mengajukan hal itu kepada instansi atasannya menurut jenjang jabatan. (5) Instansi atasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dalam tenggang waktu 2 (dua) bulan sesudah menerima pemberitahuan dari Kepala Pengadilan Militer Tinggi harus sudah memerintahkan pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk melaksanakan putusan Pengadilan tersebut. (6) Dalam hal instansi atasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak mengindahkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Kepala Pengadilan Militer Tinggi mengajukan hal itu kepada Presiden sebagai pemegang kekuasaan pemerintahan tertinggi untuk memerintahkan pejabat yang bersangkutan untuk melaksanakan putusan Pengadilan tersebut. Pasal 339 (l) Sepanjang mengenai kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (4), apabila Tergugat tidak dapat dengan sempurna melaksanakan putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap disebabkan oleh berubahnya keadaan yang terjadi sesudah putusan Pengadilan dijatuhkan dan/atau memperoleh kekuatan hukum tetap, Tergugat wajib memberitahukan hal itu kepada Kepala Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 337 ayat (1) dan Penggugat. (2) Dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari sesudah menerima pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penggugat dapat mengajukan permohonan kepada kepada Kepala Pengadilan Milliter yang sudah mengirimkan putusan pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap tersebut agar Tergugat dibebani kewajiban membayar sejumlah uang atau kompensasi lain yang diinginkan. (3) Kepala Pengadilan Militer Tinggi sesudah menerima permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memerintahkan memanggil kedua belah pihak untuk mengusahakan tercapainnya persetujuan tentang jumlah uang atau kompensasi lain yang harus dibebankan kepada Tergugat. (4) Apabila sesudah diusahakan untuk mencapai persetujuan tetapi tidak dapat diperoleh kata sepakat mengenai jumlah uang atau kompensasi lain tersebut, Kepala Pengadilan Militer Tinggi dengan penetapan yang disertaa dengan pertimbangan yang cukup menentukan jumlah uang atau kompensasi lain yang dimaksud. GP . A7 S YG W Y, 17 NT 177 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 134 - (5) Penetapan Kepala Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat diajukan baik oleh Penggugat maupun oleh Tergugat kepada Mahkamah Agung untuk ditetapkan kembali. (6) Putusan Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib ditaati kedua belah pihak. Pasal 340 (Jd) Dalam hal putusan Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (4) berisi kewajiban bagi Tergugat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4), pihak ketiga yang belum pernah ikut serta atau diikut sertakan selama waktu pemeriksaan sengketa yang bersangkutan menurut ketentuan Pasal 292 dan ia khawatir kepentingannya akan dirugikan dengan dilaksanakannya putusan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap itu, dapat mengajukan gugatan perlawanan terhadap pelaksanaan putusan pengadilan tersebut kepada Pengadilan Militer Tinggi yang mengadili sengketa itu pada tingkat pertama. (2) Gugatan perlawanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diajukan pada saat sebelum putusan pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap itu dilaksanakan dengan memuat alasan tentang permohonannya sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 dan terhadap permohonan perlawanan itu berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 273 dan Pasal 277. (3) Gugatan perlawanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dengan sendirinya mengakibatkan ditundanya pelaksanaan putusan pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap tersebut. Pasal 341 Kepala Pengadilan Militer Tinggi wajib mengawasi pelaksanaan putusan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap. Bagian Ketujuh Ganti rugi dan Rehabilitasi Pasal 342 (d) Salinan putusan Pengadilan yang berisi kewajiban membayar ganti rugi dikirimkan kepada Penggugat dan Tergugat dalam waktu 3 (tiga) hari sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap. 175 9 SN YG W Y, V7 Ni 77 CN , ME Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 135 - (2) Salinan Putusan Pengadilan yang berisi kewajiban membayar ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikirimkan pula oleh Pengadilan Militer Tinggi kepada Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dibebani kewajiban membayar ganti rugi tersebut dalam waktu 3 (tiga) hari sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap. (3) Besarnya ganti rugi beserta tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. Pasal 343 (l) Dalam hal gugatan yang berkaitan dengan administrasi personel dikabulkan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (4), salinan putusan pengadilan yang berisi kewajiban tentang rehabilitasi dikirimkan kepada Penggugat dan Tergugat dalam waktu 3 (tiga) sesudah putusan itu memperoleh kekuatan hukum tetap. (2) Saliman putusan pengadilan yang berisi kewajiban tentang rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikirimkan pula oleh Pengadilan Militer Tinggi kepada Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dibebani kewajiban melaksanakan rehabilitasi tersebut dalam waktu 3 (tiga) hari sesudah putusan itu memperoleh kekuatan hukum tetap.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0005)
 


# [BAB VI: KETENTUAN LAIN Pasal 344 (dd) Dalam hal Pengadilan memeriksa dan memutus perkara yang memerlukan keahlian khusus, Kepala Pengadilan dimaksud dapat menunjuk seorang atau lebih Hakim Ad Hoc sebagai Anggota Majelis. (2) Untuk dapat ditunjuk sebagai Hakim Ad Hoc seorang Prajurit harus memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 kecuali syarat berijazah Sarjana Hukum dan syarat berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum. (3) Persyaratan sumpah jabatan dan larangan merangkap jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dan Pasal 23 berlaku bagi Hakim Ad Hoc. GP . A7 S YG W Y, 17 NT 177 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -— 136 - (4) Tata cara penunjukan Hakim Ad Hoc sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. Pasal 345 (l) Hakim Ketua memimpin pemeriksaan dan memelihara tata tertib di persidangan. (2) Segala sesuatu yang diperintahkan oleh Hakim Ketua untuk memelihara tata tertib di persidangan wajib dilaksanakan dengan cermat. Pasal 346 Saksi atau ahli yang hadir memenuhi panggilan dalam rangka memberi keterangan pada semua tingkat berhak mendapat penggantian biaya menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Pasal 347 (d) Siapapun dilarang membawa senjata api, bahan peledak, senjata tajam, atau alat/benda yang dapat membahayakan keamanan sidang dan siapa yang membawanya wajib menitipkan di tempat yang khusus disediakan untuk itu. (2) Petugas keamanan sidang Pengadilan berhak mengadakan penggeledahan badan untuk menjamin bahwa kehadiran seseorang di ruang sidang tidak membawa senjata api, bahan peledak, senjata tajam atau alat/benda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan apabila terdapat petugas mempersilakan yang bersangkutan untuk menitipkannya. Pasal 348 (l) Dalam ruang sidang siapa pun wajib menunjukkan sikap hormat kepada Pengadilan. (2) Siapa pun yang hadir dalam sidang pengadilan yang tidak mentaati tata tertib persidangan dan sesudah diperintahkan oleh Hakim Ketua, tetap tidak menaati, atas perintahnya yang bersangkutan dikeluarkan dari ruang sidang. (3) Hakim Ketua dapat menentukan bahwa anak yang belum mencapai umur 17 (tujuh belas) tahun tidak diperkenankan menghadiri sidang. FAX Ya W 19 17 Ng 07 Kp PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA — 137 — Pasal 349 (d) Sidang Pengadilan dilangsungkan di gedung Pengadilan atau di tempat lain yang ditentukan oleh Kepala Pengadilan. (2) Tata ruang, pakaian seragam, dan tata tertib persidangan lain-lain diatur lebih lanjut dengan keputusan Panglima.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0006)
 


# [BAB VII: KETENTUAN PERALIHAN Pasal 350 Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan sudah ada mengenai susunan dan kekuatan Pengadilan dan Oditurat serta Hukum Acara Pidana Militer dinyatakan tetap berlaku selama ketentuan peraturan perundang-undangan baru berdasarkan Undang-undang ini belum dikeluarkan dan sepanjang peraturan itu tidak bertentangan dengan Undang-undang ini. Pasal 351 Semua Hakim, Oditur, dan Panitera pada Peradilan Militer yang pada saat Undang-undang ini mulai berlaku sudah diangkat secara sah pada jabatan-jabatan yang bersangkutan, dianggap sudah diangkat dengan sah menurut ketentuan dalam Undang-undang ini.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0007)
 


# [BAB VIII: KETENTUAN PENUTUP Pasal 352 Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini maka: 1. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1950 tentang Menetapkan Undang-undang Darurat tentang Susunan dan Kekuatan Pengadilan/Kejaksaan dalam Lingkungan Peradilan Ketentaraan (Undang-undang Darurat Nomor 16 Tahun 1950) sebagai Undang-undang Federal (Lembaran Negara Tahun 1950 Nomor 52) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 22 Pnps Tahun 1965 (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 91, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2781): GP . A7 S YG W Y, 17 NT 177 TN Nay, Mn '£ Lapol PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 138 - 2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1950 tentang Menetapkan Undang-undang Darurat tentang Hukum Acara Pidana pada Pengadilan Tentara (Undang-undang Darurat Nomor 17 Tahun 1950) sebagai Undang-undang Federal (Lembaran Negara Tahun 1950 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Nomor 13), sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Drt Tahun 1958 tentang Perubahan Undang-undang Nomor ... Tahun 1950 (Lembaran Negara Tahun 1950 Nomor 53) tentang Hukum Acara Pidana pada Pengadilan Ketentaraan (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1493): 3. Undang-undang Nomor 5 Pnps Tahun 1965 tentang Pembentukan Pengadilan Bersama Angkatan Bersenjata (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2739), 4. Undang-undang Nomor 3 Pnps Tahun 1965 tentang Memperlakukan Hukum Pidana Tentara, Hukum Acara Pidana Tentara dan Hukum Disiplin Tentara bagi Anggota-anggota Angkatan Kepolisian (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2737), sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 23 Pnps Tahun 1965 tentang Perubahan dan Tambahan Pasal 2 Penetapan Presiden Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 1965 (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2782), dinyatakan tidak berlaku. Pasal 353 Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan, khusus mengenai Hukum Acara Tata Usaha Militer, penerapannya diatur dengan Peraturan Pemerintah selambat-lambatnya 3 (tiga) tahun sejak Undang-undang ini diundangkan. N 15 73 2 — T 1 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA - 139 - Agar setiap orang mengetahui, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.](http://example.org/legal/document/uu/1997/31/bab/0008)
 
